Aus Sibirien: Lose Blätter aus meinem Tagebuche, Erster Band
Wilhelm Radloff, 1893
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): In German. Vol. I of Radloff's Siberian travel journals (1859-1870) — among the earliest first-hand European accounts of Siberian shamanism, with detailed descriptions of shamanic séances, spirit beliefs, and Turkic peoples of the Altai. Second edition. Source: Internet Archive (https://archive.org/details/aussibirienlose00radlgoog). This 1893 second edition, vol. 1 (Leipzig: Weigel, 1893) is in the public domain in the United States.

========================================================================

AUS  SIBIRIEN.

LOSE  BLÄTTER
AUS    MEINEM    TAGEBUCHE.

VON

Dl  WILHELM  RADLOFF.

ERSTER    BAND


ZWEITE  AUSGABE.


LEIPZIG
T.  O.  WEIGEL  NACHFOLGER


SlcLO-  34.BX4  (i)


1


HARVARD
UNIVERSITY
URPARY
MAY  ij1961


Alle   Rechte   vorbehalten.


1


FRÄULEIN


EDITHAYON  RAHDEN


ACHTUNGSVOLL  GEWIDMET.


I


Vorwort.

Schon  der  Titel  dieses  Buches  zeigt,  dass  es  keines-
wegs den  Anspruch  macht,  ein  vollkommenes  Bild  Sibiriens
vorzuführen,  es  sind  vielmehr  lose,  einzelne  Blätter,  eine
Reihe  von  Skizzen,  in  denen  ich  darzulegen  versuche,  was
ich  auf  meinen  Streifzügen  gesehen  habe  und  worauf  ich
im  Zusammenhange  mit  meinen  Studien  und  Forschungen
zu  achten  hatte.     ,

Mir  bat  die  Zusammenstellung  und  Ausarbeitung  dieser
Skizzen  viel  Freude  gemacht,  sie  bot  mir  reichlich  Gelegen-
heit, mich  im  Geiste  in  längst  durchlebte  Zeiten  zurück-
zuversetzen und  diese  Zeiten  waren  doch  die  schönsten  mei-
nes Lebens.

Kasan,  im  October  1884.

Dr.  Wilhelm  Radioff.


V»


L

Geographische  und  statistische  Uebersicht  von  West-
sibirien und  den  südlichen  Grenzländern.

BeschreibuDg  der  Fluas-Systeme  doe  Ob  und  Irtisch.  —  Die  Queil-
länder  des  JeniBaei.  —  Das  Becken  der  westmongolisohen  Seeen.  —
Die  Queilländer  des  Ob  und  das  Berg'Byatem  des  Altai.  —  Die  Quell-
länder dea  Tora  und  des  Kusnetzki sehen  Alatau.  —  Die  Quellländer
des  Irtisch.  —  Das  Nor- Saisan -Becken.  —  Der  Tarbajtatai,  —  Das
Balkascb-Becken  und  seine  Hauptflüsse.  —  Das  Bergsystem  dea
Alatau  und  Thianschan.  —  Der  lasik  Köl  und  die  östliche  Steppe.  —
SenienowB  Uebersicht  und  Charakteristik  der  sibirischen  Gebiete
mit  etatistischen  Angaben  der  Bevölkerung  und  ihrer  Produktivität.


Der  Reisende,  der  den  breiten  Bergrücken  des  Ural  über-
schritten, steigt  unmittelbar,  sobald  er  den  Grenzpfahl,  der  das
europäische  und  asiatische  Bussland  scheidet,  passirt  hat,  zu  der
grossen  nord asiatischen  Tiefebene  hinab,  welche  gleichsam  eine
Fortsetzung  der  ural - kaspischen  Niederung  bildet,  mit  der  sie
einstmals  den  Boden  eines  gewaltigen  Nordmeeres  ausmachte.  Den
seiner  Ausdehnung  nach  bei  Weitem  grösston  westlichen  Theil
dieser  gewaltigen  Tiefebene  bildet  die  Niederung  dea  Obstromes,
welche  sich  in  drei  mächtigen  nach  Norden  geneigten  Absätzen
zum  Eismeere  hinabsenkt  und  wegen  ihrer  Wassermasse  und
ihrer  Ausdehnung  den  grössten  Flusssystemen  der  Alten  und
Neuen  Welt  würdig  zur  Seite  gestellt  zu  werden  verdient.  Weiter
nach  Osten  geht  dieses  Tiefland  in  die  Niederung  des  Jenissei-
stromes  Über,  der  fast  noch  grössere  Wasaermassen  zum  Eis-
meere sendet,  dessen  Niederung  aber  an  Umfang  bei  Weitem
der  des  Ob  nachsteht,  da  dieser  Strom  nur  in  seinem  unteren
Laufe  zum  Tief  lande  herabsteigt.  Diese  beiden  mächtigen  Ströme
Nordasiens  entspringen  im  nordwestlichen  Theile  des  ostasiatischen

KsdlafC,  Abb  Bibiil«D.  I.  1


_-      2      —

Hochlandes,  oder  vielmehr  auf  dem  nördlichen  Randgebirge  des-
selben, dem  grossen  Altaischen  Bergsysteme,  wie  es  Ritter  ge-
nannt hat.

Wenden  wir  jetzt  zuerst  unsere  Aufmerksamkeit  dem  Quell-
gebiete und  oberen  Laufe  des  Jenissei  zu,  so  sehen  wir,  dass
dieser  mächtige  Strom  auf  den  Südabhängen  des  Sojonischen
Gebirges  entspringt.  Es  sind  zwei  Hauptquellflüsse,  die  sich
südlich  vom  Kamme  des  Sojonischen  Ö-ebirges  schon  zum  Jenissei
vereinigen,  der  XJlu  Kam  (der  grosse  Kam),  den  die  Chinesen
schon  von  Alters  her  Ta-Kimu  nennen,  und  der  Kämtschik
(d.  h.  der  kleine  Kam).  Der  Ulu  Kam  entspringt  westlich  vom
See  Kossogol,  etwa  51  ^  n.  Br.  und  69^  östl.  L.  (Pulkowa),  er
fliesst  in  seiner  Hauptrichtung  nach  Westen  und  nimmt  in  diesem
Laufe  ausser  vielen  kleineren  Nebenflüssen  zwischen  dem  63.®
und  64.®  östl.  L.  den  von  Norden  kommenden  Bei  Kam  auf.
Zwischen  dem  61.®  und  62.®  östl.  L.  vereinigt  er  sich  mit  dem
Kämtschik  und  bricht  sich  dann  durch  das  Sojonische  G-ebirge
nach  Norden  Bahn.  Südlich  vom  Thale  des  Ulu  Kam  zieht  sich
zwischen  dem  50.®  und  51.®  nördl.  Br.  das  Tangnu  Ola-Gebirge  hin
und  zwar  fast  bis  zu  den  Quellen  des  Kämtschik.  Dieser  letztere
entspringt  etwa  öO^/g®  östl.  L.  nördlich  vom  Dschulu  Köl,  an
einer  Stelle,  wo  der  Tangnu  01a,  die  südlichen  Ausläufer  des
Sojonischen  Bergrückens  und  der  Sailu  Kam  zusammenstossen,
nicht  weit  vom  Tschaptschyn  Dava,  der  eine  Höhe  von  10360
Fuss  erreicht.  In  seinem  oberen  Laufe  nach  Norden  empfängt
der  Jenissei  aus  dem  Sojonischen  Gebirge  vier  Nebenflüsse:  von
rechts  den  TJt,  IJs,  Oi  und  die  Tuba,  von  links  aber  nur  einen  be-
deutenderen Fluss,  den  Abakan,  der  etwa  12  Werst  südlich  von
der  Tubamündung  bei  der  Stadt  Minussinsk  in  den  Jenissei
fällt.  Dieser  Abakan  entspringt  etwa  52®  nördl.  Br.  und  57  ^/g®
östl.  L.  in  dem  westlichsten  Theile  des  Sojonischen  Gebirges,
das  hier  in  mehrere  Bergrücken,  AbakansMja  Belki  (Abakanische
Schneeberge),  Karly  Kan  (Schneefürsten)  und  Tschuktschut  zer-
klüftet ist.  Von  rechten  Nebenflüssen  des  Abakan  will  ich  nur
den  Jany  und  den  Tschagan  erwähnen,  von  linken  den  Taschtyp,
die  alle  im  Hochgebirge  zum  Abakan  fliessen.  Nördlich  vom
Taschtyp  öffnet  sich  die  ziemlich  ausgedehnte  Abakansteppe,  in
der  der  Abakan  von  links  die  Seja  und  den  Askys  und  mehrere
andere  unbedeutende  Flüsse  aufnimmt.  Nach  der  Vereinigung
mit  dem  Abakan  und  der  Tuba  hat  der  Jenissei  schon  eine  be-


—     3     —

deutende  Breite,  man  kann  aber  keinen  rechten  Ueberblick  ge-
winnen, da  er  hier  mit  vielen  Inseln  besäet  ist.  Bis  nach  Krasno-
jarsk  ändert  der  Jenissei  seine  Richtung  nicht,  sondern  fliesst
zwischen  den  meist  steilen,  felsigen  Ufern  stets  in  seiner  Haupt-
richtung nach  Norden.

Südlich  von  dem  Quellgebiete  des  Jenissei,  d.  h.  südlich  vom
Tangnu  01a,  zieht  sich  bis  zu  47®  nördl.  Br.  das  ein  Becken
bildende  Hochplateau  der  westmongolischen  Seeen  hin,  das  im
Osten  von  dem  Changai  uüd  im  Süden  von  dem  grossen  Altaischen
Bergrücken  begrenzt  wird.  Die  bedeutendsten  Seeen  dieses  Beckens
sind  der  Upsasee  mit  dem  von  Osten  fliessenden  Tes,  der  Kirgis-
Nor  mit  dem  ebenfalls  von  Osten  fliessenden  Dsapchyn  und  der
Kara  Ussu  mit  den  von  Westen  fliessenden  Flüssen  Kobdo  und
Bujantu,  der  durch  den  Tschong  Aryk  mit  dem  See  Durga-
Nor  in  Verbindung  steht.  Der  im  Süden  dieses  Plateaus  liegende
Altaische  Bergrücken  zieht  sich  von  49®  nördl.  Br.  und  etwa
57®  östl.  L.  in  der  Hauptrichtung  nach  Südosten  bis  zum  45.®
südl.  Br.  und  68.®  Östl.  L.  hin  und  erhebt  sich  in  seinem  Haupt-
kamme oft  zu  einer  Höhe  von  über  9000  Fuss.  Dieser  grosse
Altaische  Bergrücken,  der  sich  im  Norden  an  ihn  anschliessende
Sailu  Kam  und  die  Abakanischen  Schneeberge  bilden  die  mächtige
Wasserscheide  zwischen  den  Flussgebieten  des  Ob  und  Jenissei.
Wenden  wir  uns  nun  zu  dem  Östlich  von  dieser  Wasser-
scheide liegenden  Quellgebiete  des  Ob.  Dieses  besteht  aus  drei
grossen  Quellgebieten:  1.  dem  Quellgebiet  des  Tom  (des  be-
deutendsten rechten  Nebenflusses  des  Ob)  südlich  bis  zum  52.®
nördl.  Br.;  2.  dem  Quellgebiet  des  Ob,  etwa  bis  zum  50.®  nördl.  Br.;
3.  dem  Quellgebiet  des  Irtisch  (des  den  Ob  an  Wassermenge
fast  übertreffenden  linken  Nebenflusses  des  Ob),  etwa  bis  zum
47.®  nördl.  Br.  Ich  beginne  meine  Uebersicht  dieses  Fluss-
gebietes mit  dem  mittleren  Theile  der  Quellgebiete  des  Ob,  weil
dieses  Bergland  den  eigentlichen  Centralstock  des  Altaischen
Alpenlandes  ausmacht.  Das  Altaische  Alpenland  besteht  aus
einem  bunten  Gewirr  von  meist  in  der  Richtung  nach  NW.  sich
hinziehenden  Gebirgsriegeln,  die  ich  versuchen  werde,  hier  nach
den  Flussläufen  zu  ordnen.  Der  Ob  besteht  aus  zwei  Quell-
flüssen, die  beide  türkische  Namen  führen,  dem  westlichen  Flusse
Katyn  (Herrin),  gewöhnlich  Katunja  genannt,  und  dem  östlichen
Pi  (Herr),  gewöhnlich  Bija  genannt.  Die  Katunja  entspringt
auf  dem  höchsten  Gebirgsstocke  des  Altaischen  Alpenlandes,  dem

1*


—     4     — .

Katunja- Schneegebirge  (Katunskija  Belki),  das  sich  im  50.®  nördl.
Br.  und  54.® — 55.®  östl.  L.  hinzieht,  und  zwar  auf  dessen  höchster
Spitze,  der  Belucha,  die  nach  Gebier  eine  Höhe  von  1 1 000  Fuss
übersteigt.  Von  Südwi  betrachtet,  sieht  man,  sagt  dieser,  wie
der  Gipfel  der  Belucha  aus  zwei  gigantischen  Alpenhömern  be-
steht, die  durch  einen  horizontalen  Sattel  verbunden  sipd.  Sie
und  die  zunächst  liegenden  niederen  Bergrücken  ragen  hoch
über  das  sie  umgebende  Gebirge  empor  und  erglänzen  im  Sonnen-
schein mit  blendend  weissem,  ewigem  Schnee,  der  sich  tief  herab-
zieht. Das  östliche  Hörn  scheint  niedriger  und  breiter  zu  sein
als  das  westliche  und  setzt  sich  in  zwei  Felsgraten  nach  Nord-
osten fort.  Das  westliche  fällt  steil  und  ohne  Verlängerung  nach
Westen  herab  und  ist  reichlicher  mit  Schnee  bedeckt  als  das
andere.  Der  Sattel  ist  allenthalben  mit  Schnee  bedeckt.  Von  der
Nordseite  gesehen,  erscheint  die  Belucha  weniger  glänzend  und
kolossal.  Von  den  Firnfeläern  oder  genauer  von  der  "West-
seite des  soeben  erwähnten  Felsgrates  zieht,  durch  eine  breite
Felswand  in  zwei  Theile  getheilt,  der  Katunja-Gletscher  herab.
Das  Gletschereis  ist  an  der  Oberfläche  weiss  mit  meergrünen
Eiszacken  besetzt.  Die  Oberfläche  ist  an  jener  Felswand  ab-
wärts gewölbt.  Querspalten  durchbrechen  die  Gletscher  und  in
ihnen  sieht  man  die  schöne  grüne  Farbe  des  Eises,  auch  fehlt
es  nicht  an  Gletschertischen.  Von  dem  unteren  Ende  jenes
gletschertheilenden  Felsgrates  zieht  sich  eine  Moräne  herab,  die
grösstentheils  aus  Bruchstücken  von  Talkchloridschiefer  besteht.
Unter  dem  Ende  des  Gletschers  braust  der  Katunja-Fluss  her-
vor und  fliesst  zuerst  nach  Südwesten  und  dann  nach  "Westen.
Oestlich  von  der  Katunjaquelle  ziehen  sich  von  der  Südseite
der  Belucha  zwei  Bergrücken  nach  Süden;  der  westliche  der-
selben stellt  die  Verbindung  der  Katunja-Berge  mit  von  Süd-
westen nach  Nordosten  liegenden  Bergmassen  des  Cholsungebirges
her,  welche  etwa  vom  50.® — 54.®  östl.  L.  zwischen  dem  50.®  und
51.®  nördl.  Br.  sich  hinziehen.  Der  östliche  Berggrat  verbindet
die  Katunjaberge  mit  den  nach  Südosten  liegenden  Argytschen
Alpen,  die  sich  ebenfalls  hoch  über  die  Grenze  des  ewigen
Schnees  erheben.  Nördlich  von  den  Katunjabergen  und  dem
Cholsun  liegen  parallel  mit  diesen  zwei  Alpenstöcke  der  west-
lichen Korgonischen  Alpen  und  weiter  nach  Osten  die  bedeu-
tend höheren  Terektinischen  Schneeberge.  "Wie  ich  schon  vor-
her   erwähnt,    fliesst   die  Katunja   zwischen   den  Katunja- Alpen


—     5     —

und  dem  Cholsun  meist  nach  "Westen,  biegt  dann  aber  allmählich
nach  Norden  und  umgeht  fast  in  einem  Halbkreise  die  westlichen
Ausläufer  der  Katunja -Alpen.  In  ihrem  nördlichsten  Punkte
nimmt  sie  hier  den  von  Westen  kommenden,  in  den  Korgonischen
Alpen  entspringenden  Köksu  (Blaues  Wasser)  auf,  wendet  sich
dann  zuerst  nach  Südosten  und  später  direct  nach  Osten  und
fliesst  im  Norden  der  Katunja-Berge  und  südlich  von  den  Terek-
tinischen  Alpen  bis  zu  46^/2^  östl.  L.  Oestlich  von  der  Köksu-
Mündung  bildet  das  Thal  der  Katunja  eine  wohl  20  Werst  lange
und  8 — 10  Werst  breite  Ebene,  die  unter  dem  Namen  der  Ui-
monschen  Steppe,  welche  nach  Ledebours  Messung  3144  Fuss  über
dem  Meeresspiegel  liegt,  bekannt  ist,  und  in  der  sich  mehrere
Ansiedelungen  russischer  Bauern  befinden.  Im  Osten  der  Terek-
tinischen  Alpen  wendet  die  Katunja  sich  nach  Norden  und  nimmt
den  aus  den  Argyt-Schneegebirgen  kommenden  Argytfluss  auf.  Von
hier  aus  fliesst  die  Katunja  nach  NNO.,  ohne  ihre  Richtung  bis
52^/2®  nördl.  Br.  zu  ändern.  Etwa  20  Werst  abwärts  von  der
Argyt-Mündung  nimmt  die  Katunja  von  rechts  die  von  Osten
kommende  Tschuja  (Tschüi)  auf.  Dieselbe  entspringt  auf  dem
südöstlichen  Theile  des  sich  in  einem  Halbbogen  von  der  Argyt-
quelle  nach  Nordosten  wendenden  Bergrückens  Sailu  Kam.  Zwischen
dem  Argyt  und  der  Tschuja  erstrecken  sich  von  der  Katunja  bis
zum  Sailu  Kam  die  Tschuiski  ja  Belki,  während  sich  im  Norden
der  Tschuja  von  der  Katunja  an  bis  zum  Sailu  Kam  die  Saldshar-
berge,  Aigulakberge  und  das  Kuraigebirge  hinziehen.  Weiter  nach
Norden  nimmt  die  Katunja  im  Hochgebirge  von  grösseren  Flüssen
nur  noch  von  links  den  TJrussul  auf,  der  an  den  nordwestlichen  Ab-
hängen der  Terektinischen  Alpen  entspringt.  Jenseits  von  der
Quelle  des  TJrussul  zieht  sich  vom  51.^  nördl.  Br.  noch  ein  G-ebirgs-
rücken  nach  Nordosten,  der  zum  Theil  noch  die  Schneegrenze  über-
ragt. Von  dem  TJrussul  nach  Norden  aber  ziehen  sich  an  der  Ka-
tunja entlang  und  zwischen  den  Flüssen  Kamenka  und  der  in  den
Ob  fliessenden  Pestschanaja,  dem  Weissen  Anui  und  dem  Tscha-
rysch  viele  unregelmässige  G^ebirgszüge  nach  Norden,  die  mit  Aus-
nahme der  Tscharysch- Schneeberge  aber  nirgends  mehr  bis  zur
Linie  des  ewigen  Schnees  emporsteigen.  Oestlich  von  der  Ka-
tunja zieht  sich  von  den  Aigulakbergen  nach  Norden  bis  zur
Mündung  des  Maimaflusses,  der  sich  von  rechts  in  die  Katunja
ergiesst,  der  mächtige,  weit  verzweigte  Gebirgsstock  der  Teletz-
kischen  Berge  hin.    Nördlich  vom  Maima  nimmt  die  Katunja  noch


—      6     —

einen  Nebenfluss  von  rechts  auf^  dies  ist  der  Ishi,  dann  wendet
sie  sich  nach  Westen,  wo  sie  sich  bei  der  Stadt  Büsk  mit  der
Bija  vereinigt,  nachdem  von  Süden  noch  die  Kamenka  in  sie
gemündet.  Die  Gebirge  des  Flussgebietes  der  Katanja  bilden
wie  gesagt  das  Centrum  der  Altaischen  Alpen  und  haben  eine
eigenthümlich  gleichmässige  Bildung,  die  ich  als  bewaldetes  Felsen-
gebirge bezeichnen  möchte.  Die  Bussen  nennen  diese  Gebirgs-
bildung  Kamenj  (Stein),  die  Altaischen  Bergkalmücken  bezeich-
nen sie  mit  dem  Namen   Taiga.

Der  östliche  Quellfluss  des  Ob,  die  Bija  (oder  Pi),  fliesst
aus  dem  östlich  vom  57.^  östl.  L.  und  südlich  vom  52.®  nördl.
Br.  gelegenen  Teletzkischen  Bergsee,  der  sich  in  einer  Länge
von  90  Werst  von  Norden  nach  Süden  zwischen  himmelhohen
Felsen  hinzieht.  Aus  Süden  erhält  der  Teletzkische  See  einen
bedeutenden  Zufluss  durch  den  sich  in  ihn  ergiessenden  Fluss
Tscholyschman,  der  aus  dem  Dschulu  KÖl  nicht  weit  von  der  Quelle
des  Kemtschik  in  der  Bichtung  nach  Nordwesten  fliesst  und
von  Süden  in  den  Teletzkischen  See  mündet,  nachdem  er  von
links  den  sehr  bedeutenden  Nebenfluss  Baschkaus  aufgenommen
hat,  der  nördlich  von  den  Kuraischen  Bergen  im  Sailu  Kam  ent-
springt. Zwischen  Baschkaus  und  Tscholyschman  zieht  sich  vom
Sailu  Kam  ein  bedeutender  Bergrücken  nach  Nordosten,  der  unter
dem  Gesammtnamen  der  Tscholyschman-Alpen  zusammengefasst
werden  kann,  während  nördlich  vom  Tscholyschman  die  süd-
lichen Zweige  des  Sojonischen  Gebirges,  und  die  Abakanischen
Alpen  sich  in  hohen  Kiegeln  bis  zum  östlichen  Ufer  des  Te-
letzkischen Sees  aufthürmen.  Die  Bija,  die  bei  ihrem  Ausflusse
aus  dem  Teletzkischen  See  schon  ein  sehr  bedeutender  Fluss
ist,  nimmt  von  rechts  nur  einen  grösseren  Nebenfluss  auf,  den
aus  den  nördlichen  Ausläufern  der  Abakanischen  Alpen  fliessen-
den Lebed  (Schwan),  bis  zu  dessen  Mündung  sie  fast  direct  nach
Norden  fliesst.  An  der  linken  Seite  vereinigen  sich  mit  der
Bija,  nicht  weit  von  ihrem  Ausflusse  aus  dem  Teletzkischen  See,
die  aus  Süden  kommende  Pspha  und  die  von  Westen  kommende
Kokscha.  Beide  entspringen  auf  den  Nordabhängen  der  Teletz-
kischen Berge.  In  ihrem  oberen  Laufe  wendet  sich  unter  viel-
fachen Krümmungen  die  Bija  direct  nach  Westen  und  behält
diese  Richtung  bis  zu  ihrer  Vereinigung  mit  der  Katunja  bei.
Nach  dieser  Vereinigung  wird  der  Fluss  Ohj  [d.  h.  Beide  (?)]  ge-
nannt.


Der  Ob  fliesst  etwa  bis  zum  53.^  östl.  L.  direct  nach  Westen.
Hier  wendet  er  sich  scharf  nach  Norden,  in  welcher  Richtung
er  mit  Ausnahme  eines  grossen  Bogens  nach  Osten,  nördlich  von
der  Stadt  Barnaul,  wo  er  von  rechts  den  Tschumysch  aufnimmt,
bis  zur  Vereinigung  mit  dem  Tomflusse  (57.^  nördl,  Br.)  ver-
harrt.

Nicht  weit  von  Biisk  empfängt  der  Ob  von  Süden  die
aus  dem  Altai  fliessenden  Nebenflüsse  Pestschanaja  und  Anui,
dann  südlich  von  Barnaul  den  aus  den  nordwestlichen  Ausläufern
des  Altai  fliessenden  Alei.  Nördlich  von  der  Stadt  Barnaul
nimmt  der  Ob  in  seiner  ganzen  Ausdehnung  bis  zur  Tommün-
dung eine  grosse  Anzahl  von  Zuflüssen  sowohl  von  der  linken
wie  auch  von  der  rechten  Seite  in  sich  auf.  Besonders  reich  ist
dieser  Wasserzufluss  aus  den  westlich  zwischen  dem  52.® — 54.®
nördl.  Br.  liegenden  Kulundinischen  Seen.

Das  Quellgebiet  des  Tomflusses  bilden  die  nordöstlichen
Ausläufer  des  Altaisehen  Alpengebirges,  ein  aus  vielen  Berg-
rücken bestehendes  Waldgebirge,  und  die  nördlichen  Zweige  des
Abakangebirges.  Der  Tom  selbst  entspringt  zwischen  dem  53.®
und  54.®  nördl.  Br.  und  dem  59.®  Östl.  L.  und  fliesst  bis  zur
Stadt  Kusnetzk  in  gerader  Richtung  nach  Westen.  Von  Süden
nimmt  er  den  aus  den  Abakanischen  Schneebergen  nördlich  vom
Teletzkischen  See  entspringenden  Mrass  (von  den  Tataren  Pros
genannt)  auf,  der  etwa  30  Werst  östlich  von  Kusnetzk  in  den
Tom  fliesst.  Südlich  von  der  Stadt  Kusnetzk  fliesst  der  von
Süden  kommende  Fluss  Kondoma,  der  nicht  weit  von  der  Lebed-
quelle  entspringt.  Ausser  dem  nördlich  von  Kusnetzk  von  Ost
fliessenden  Oberen,  Mittleren  und  Unteren  Ters  nimmt  der  Tom
bis  zu  seiner  Mündung  in  den  Ob  keine  grösseren  Nebenflüsse
auf  und  fliesst  in  seiner  Hauptrichtung  nordwestlich.  Das  Wald-
gebirge, welches  das  Quellgebiet  des  Tom  bildet,  wird  im  All-
gemeinen von  den  Russen  Kusnetzkaja  und  Tomskaja  Taiga  ge-
nannt, die  Eingeborenen  haben  für  dieses  G-ebirgsland  keinen
öesammtnamen.  Der  nordöstliche  Theil  dieses  Gebirges,  das
sich  bis  zum  56.®  nördl.  Br.  zieht,  wird  auch  der  Kusnetzki-
Alatau  genannt  und  zieht  sich  nach  Osten  bis  zum  60.®  östl.  L.
hin.  Auf  ihm  entspringen  die  beiden  Quellflüsse  des  nördlich
vom  Tom  in  den  Ob  fliessenden  Flusses  Tscholym,  der  Ak  Jus
und  Kara  Jus  und  die  Kija,  der  bedeutendste  der  linken  Neben-
flüsse des  Tscholym.


—     8     —

Das  südliche  Quellgebiet  des  Obsystems  ist  das  Quellgebiet
des  Irtischstromes.  Die  Quellflüsse  des  Irtisch  entspringen  aUe
auf  den  südlichen  Abhängen  des  grossen  Altaischen  Bergrückens.
Der  südöstlichste  derselben  ist  der  Ku  Irtisch  (Q-rauer  Irtisch),  der
von  den  Elirgisen  Ku  Ertis,  von  den  Mongolen  Ku  Irtsis  ge-
nannt wird.  Er  entspringt  47®  nördl.  Br.  und  60®  östl.  L.
und  fliesst  zuerst  in  der  Richtung  nach  "Westen;  59^2^  ^^^^'  ^'
vereinigt  er  sich  mit  dem  Kara  Irtisch  (Kara  Ertis,  Ohara  Irtsis),
dem  Schwarzen  Irtisch,  der  nördlich  von  der  Mündung  des  Ku
Irtisch,  südlich  von  den  Quellen  des  Kobdoflusses  entspringt.
Der  von  jetzt  ab  Kara  Irtisch  genannte  Fluss  fliesst  von  hier
nach  Nordwesten  bis  zu  seiner  Mündung  in  den  Nor  Saisan.
Von  Süden  erhält  der  Kara  Irtisch  keine  Zuflüsse,  von  Norden
aber  ergiesst  sich  in  denselben  eine  grosse  Menge  von  Neben-
flüssen ;  die  bedeutendsten  derselben  sind  der  Kyrang,  der  Burt-
schun  und  der  Kaba.  AUe  diese  Flüsse  entspringen  auf  den
südlichen  Abhängen  des  grossen  Altaischen  Bergrückens.  Aus
dem  nordwestlichen  Theile  des  Saisan-Sees  fliesst  der  jetzt  ein-
fach Irtisch  genannte  Fluss  nach  Norden  bis  zu  den  südlichen
Ausläufern  des  Altaischen  Alpengebirges,  und  nimmt  etwa  im
50.®  nördl.  Br.  von  links  den  Fluss  Buchtarma  auf.  Die  Buch-
tarma  entspringt  im  südwestlichen  Theile  des  Argytschen  Schnee-
gebirges und  erhält  viele  linke  Nebenflüsse  von  den  südlichen
Abhängen  des  Cholsungebirges  und  den  Koksu -Alpen.  Von  der
Mündung  der  Buchtarma  aus  fliesst  der  Irtisch  am  Südrande
der  Altaischen  Alpen  in  der  Richtung  nach  Westen  bis  zur
Stadt  Semipalatinsk.  Bei  der  Stadt  Ust  Kamenogorsk  fliesst  die
aus  den  Koksu- Alpen  und  die  nördlich  an  diese  sich  anschliessenden
Ulbinschen  Alpen  kommende  Ulba,  die  sich  aus  der  Kleinen  und
Grossen  Ulba  bildet.  Später  empfängt  der  Irtisch  die  Uba,  die  am
Südrande  der  Tigretzkischen  Alpen  entspringt,  und  zwar  nicht
weit  von  der  Mündung  des  Koksu.  Wir  sehen  somit,  dass  im
Altaischen  Alpenlande  der  Cholsun,  die  Koksu- Alpen,  die  Uba-
Schneeberge  und  die  Tigretzkischen  Alpen  die  Wasserscheide
zwischen  dem  System  des  Ob  und  des  Oberen  Irtisch  bilden.  Das
Bassin  des  Nor  Saisan  wird  im  Süden  durch  den  sich  von  Osten
nach  Westen  hinziehenden  Tarbagatai  begrenzt,  der  etwa  im
Süden  der  Kyrang-Mündung  beginnt  und  sich  von  dort  bis  zum
51.®  östl.  L.  hinzieht,  aber  mit  seinen  Ausläufern  bis  zur  Stadt
Sergiopol  reicht.    Im  Norden  dieses  Bassins  lagert  sich  am  linken


TIfer  des  Irtisch  von  der  Mündung  der  Buchtarma  bis  ebenfalls
€twa  zum  51.®  östl.  L.  der  Kabinsche  Bergrücken,  dessen  nörd-
liche Ausläufer  sich  am  linken  Ufer  weit  über  die  Stadt  Ust-
Kamenogorsk  hinausziehen  und  dann  im  Westen  in  das  Aldschan-
und  Tschingisgebirge  übergehen  und  mit  dem  Tarbagatai  die
Wasserscheide  gegen  das  Grebiet  des  Balkasch-Seees  bilden.

Von  Semipalatinsk  aus  fliesst  der  Irtisch  in  der  Niederung
etwa  bis  zum  50.®  nördl.  Br.  nach  Nordosten,  hier  empfängt  er
von  rechts  den  Om,  der  etwa  im  51.®  östl.  L.  entspringt  und
mit  seinen  Nebenflüssen  und  den.  südlich  liegenden  Seeen  die  Be-
wässerung der  Baraba- Steppe  bildet.  Von  hier  wendet  sich  der
Irtisch  nach  Norden,  nimmt  südlich  vom  51.®  nördl.  Br.  den
von  Osten  kommenden  Tarafluss  auf,  wendet  sich  dann  wieder
nach  Nordwesten  und  ändert  diese  Richtung  nicht  bis  zur  Stadt
Tobolsk.  Von  hier  aus  fliesst  er  nach  Norden  und  vereinigt
sich  nördlich  vom  61.®  nördl.  Br.  mit  dem  von  Osten  kommenden
Ob.  In  seinem  oberen  Laufe  nimmt  der  Irtisch  den  Ischim
und  bei  der  Stadt  Tobolsk  den  Tobol  auf.  Die  hauptsächlichsten
Nebenflüsse  des  letzteren  bilden  die  von  Nordwesten  kommenden
Müsse  Tawda  und  Tura.

Wie  ich  schon  oben  angedeutet,  schliesst  sich  im  Süden
an  das  Flussgebiet  des  Oberen  Irtisch  und  das  Saisan-Becken
das  Becken  des  Balkasch-Seees  an,  zu  dem  auch  die  östlich  vom
Balkasch  liegenden  kleinen  Seeen,  wie  der  Sassyk  Köl  und  andere
zu  rechnen  sind.  Dieses  Becken  erstreckt  sich  ungefähr  vom
48.®  nördl.  Br.  bis  zum  43.®  nördl.  Br.  und  wird  im  Südosten  von
dem  etwa  südlich  bis  zum  Issik  Köl  sich  hinziehenden  Bergrücken
des  Alatau- Gebirges  begrenzt,  dessen  westliche  Ausläufer  unter
den  Namen  Kopaltau,  Altyn  Araäl  und  Alaman  bekannt  sind.
Südlich  lagert  sich  an  den  Alatau  der  mächtige  Bergrücken  des
Thianschan-Gebirges,  das  etwa  am  43.®  nördl.  Br.  und  65.®  östl.  L.
beginnt  und  sich  in  seiner  Hauptrichtung  nach  Westen  bis  zum
42.®  östl.  Br.  hinzieht.  Von  den  Flüssen  des  Balkasch-Beckens
will  ich  nur  den  von  Nordosten  fliessenden  Ajagus  nennen,  der
bei  der  Stadt  Sergiopol  vorbeifliesst,  dann  die  auf  dem  Alatau
entspringende  und  von  Osten  sich  in  den  Balkasch  ergiessende
Lepsa  niit  dem  Nebenflusse  Aksu,  den  Karatal  mit  dem  Neben-
flüsse Koksu,  und  endlich  den  bedeutendsten  Fluss  des  Balkasch-
Beckens,  den  von  Südosten  strömenden  Hi.

Südlich  vom  Balkasch-Becken  liegt  zwischen  den  Bergriegeln


—      10     —

des  Alatau  und  des  Thianschau  im  Hochgebirge  der  Issik  Köl
(der  heisse  See)  und  am  westlichen  Ende  dieses  Sees  breitet  sich
das  Gebiet  des  im  Thianschan  entspringenden  Schu-Flasses  aus,
der  durch  den  kleinen  Fluss  Kötü-maldy  sogar  mit  dem  Issik  Köl
in  Verbindung  steht.

Der  Schu  fliesst  parallel  mit  dem  oberen  Laufe  des  Ili  im
Süden  des  Balkasch-Sees  nach  Nordwesten,  bis  er  sich  schon  im
36.®  östl.  Br.  in  Sümpfen  und  kleinen  Seeen  verläuft;  ebenso  ver-
läuft sich  der  südlich  vom  Schu  fliessende  Talas.  Südwestlich
schliessen  sich  an  dieses  Steppengebiet,  durch  die  nordwestlichen
Ausläufer  des  Thianschan  getrennt,  die  Flussgebiete  des  Syr
Darja  und  Amu  Darja  an,  die  ihre  Wassermassen  dem  Aralsee
zufuhren.

Auf  dem  hier  in  kurzen  Umrissen  skizzirten  Terrain  habe
ich  von  meinem  Wohnsitze,  der  Stadt  Barnaul,  aus  im  Laufe  der
sechziger  Jahre  eine  Beihe  von  Beisen  zu  dem  Zwecke  der  Er-
forschung der  Sprachen  der  dieses  Gebiet  bewohnenden  Türk-
stämme unternommen.  Gleich  nach  meiner  Ankunft  in  Barnaul,
im  Sommer  1859,  begleitete  ich  den  Chef  des  altaischen  Berg-
werkbezirkes, den  General  Frese,  auf  einer  Inspectionsreise  zu
den  Goldwäschen  an  der  oberen  Kondoma,  dem  Mrass  und  Tom,
und  zu  den  Salairschen  Hüttenwerken.

I.  Im  Sommer  1860  unternahm  ich  in  Begleitung  meiner  Frau
eine  Heise  durch  den  eigentlichen  Altai.  Wir  gingen  hier  über  Biisk
nach  Süden  an  der  Kamenka  bis  zum  Sehe  und  von  dort  zum
mittleren  TJrussul;  dann  zuerst  am  TJrussul  aufwärts  und  hierauf
über  die  Mission  am  Angodai  auf  der  grossen  Handelsstrasse  am
Ülögön  entlang  zur  Katunja.  Dann  über  den  Saldshar  und  In
zur  Tschujamündung  und  darauf  an  der  Tschuja  aufwärts  bis
zu  den  Lawki  der  Kauf  leute  am  Koschagatsch  in  der  Tschuja-
steppe.  Von  hier  aus  machten  wir  zwei  Ausflüge,  zuerst  zum
chinesischen  Grenzpiquet  Suok  und  dann  zum  Jahrmarkte  am
Byraty.  Von  den  Lawki  am  Koschagatsch  kehrten  wir  auf  dem-
selben Wege  zum  Angodai  zurück.  Von  hier  aus  begaben  wir
uns  aber  zu  den  Quellen  des  Kenji  und  von  dort  zu  den  Quellen
des  Sehe  bis  zur  Kamenka,  dann  fuhren  wir  östlich  über  die
Katunja  zu  dem  nicht  weit  von  der  Maima  gelegenen  Dorfe
Maima,  und  von  dort  zur  Mission  am  TJlalu.

II.  Im  Sommer  1862  reiste  ich  in  das  Salair- Gebirge  und


^^^  ■■^■—ai


—    11    —

zwar  über  die  Jegoriew'sche  Goldwäsche  zu  den  Teleutendörfern
am  XJr  und  Baischat,  Nebenflüssen  der  Inja.  Von  hier  ging  ich
über  die  Stadt  Kusnetzk  zum  Mrass  nach  der  an  der  oberen  Kon-
doma  gelegenen  Goldwäsche  Spaski,  von  hier  über  die  Gold-
wäsche Zarewo  Aleksandrowski  zum  Lebed,  und  an  diesem  Flusse
aufwärts  bis  zur  Bija.  Hierauf  folgte  ich  dem  Laufe  der  Bija
bis  zum  Teletzkischen  See  und  fuhr  auf  diesem  in  einem  Boote
bis  zur  Tscholyschman-Mündung.  Von  hier  aus  wollte  ich  mich
über  chinesisches  Gebiet  zum  Abakan  begeben ;  wir  gelangten  aber
nur  bis  zum  Kara  Köl,  hier  irrten  wir  mehrere  Wochen  im  Hoch-
gebirge umher  und  waren  froh,  zuletzt  glücklich  den  Tscho-
lyschman  wieder  erreicht  zu  haben.  Von  hier  aus  eilte  ich  süd-
westlich vom  Teletzkischen  See  über  die  Flüsse  Pyscha  und  Kok-
scha  zur  Mission  am  Ulalu  und  kehrte  dann  nach  Barnaul  zurück.

III.  Im  Sommer  1862  reiste  ich  zuerst  in  die  Kulundinische
Steppe  und  besuchte  die  zwischen  der  Borowski  Farpost  und
Semipalatinsk  liegenden  Kirgisen-Aule  der  inneren  Horde.  Von
hier  aus  ging  ich  nach  Semipalatinsk  und  auf  dem  Post-
wege über  Sergiopol.  Von  Sergiopol  wendete  ich  mich  südlich
vom  Tarbagatai  nach  TJrdschar,  dann  nördlich  vom  Sassyk  Köl
wieder  zur  Poststrasse,  der  ich  über  Kopal  bis  zur  Köksinskaja
Stanitza  folgte.  Von  hier  aus  ging  ich  nach  Süden  über  das
AI aman- Gebirge  quer  durch  das  Ilithal  bis  zum  Flusse  Karkara
östlich  vom  Issik  KÖl.  Dann  wendete  ich  mich  nach  Westen  in
das  Thal  der  Tschilik,  überstieg  den  Bergrücken  der  nördlichen
Alatauzüge  und  gelangte  über  die  Stanitza  Nadeschdinskaja  und
Sofiiskaja  üach  Wernoje.  Von  Wernoje  folgte  ich  dem  Postwege
bifi  zur  Köksinskaja  Stanitza  und  machte  von  hier  aus  eine  Reise
bis  zur  chinesischen  Stadt  Kuldsha.  Von  hier  aus  kehrte  ich
über  Kopal,  Sergiopol  und  Semipalatinsk  nach  Bamaul  zurück.

IV.  Im  Jahre  1863  begab  ich  mich  über  Biisk,  dem  Laufe
der  Bija  folgend,  zum  Lebed;  an  diesem  Flusse  ging  ich  auf-
wärts und  drang  von  hier  zum  oberen  Laufe  des  Mrass  vor.
Vom  Mrass  begab  ich  mich  zu  den  Quellen  des  Madyr  und  stieg
an  diesem  Flusse  bis  zum  Taschtyp  hinab;  diesen  begleitete  ich
wiederum  bis  zum  Abakan.  Dem  Abakan  folgte  ich  in  seinem
Laufe  bis  zur  Stadt  Minussinsk,  machte  aber  von  der  .Thal-
niederung einen  Ausflug  in  das  nördliche  Gebirge  am  Taschtyp.
Von  Minussinsk  fuhr  ich  auf  dem  Jenissei  in  einem  Boote
bis  nach  Krasnojarsk.    Von  Krasnojarsk  aus  begab  ich  mich  auf


—      12     —

der  Poststrasse  im  Osten  bis  zur  Stadt  Kansk  und  wandte  mich
dann  nach  Süden  bis  zum  Dorfe  Agulsk.  Dann  kehrte  ich  auf
der  Poststrasse  nach  Krasnojarsk  zurück  und  begab  mich  von
hier  nach  der  Jüs-Steppe,  ging  dann  über  den  Boshje  Osero
bis  zur  Stadt  Mariinsk,  und  von  hier  aus  im  Gebiete  der  Kija
zum  Flusse  Tscherdat.  Dann  nahm  ich  über  Tomsk  meinen  Weg
nach  Barnaul  zurück.

V.  Im  Jahre  1865  reiste  ich  auf  dem  früher  beschriebenen
Wege  über  den  TJrussul  bis  zu  den  Lawki  an  der  Tschuja,
kehrte  von  hier  zur  Kuraisteppe  zurück,  durchritt  die  Tschuja
in  der  Kuraisteppe  und  begab  mich  nun  auf  der  südlich  von
der  Tschuja  führenden  Handelsstrasse  zum  unteren  Laufe  des
Argyt  und  von  dort  in  die  TJimonsteppe.  Von  hier  aus  wandte
ich  mich  nach  Süden  über  die  westlichen  Ausläufer  des  Katunja-
Gebirges  zur  oberen  Buchtarma  und  dem  Dorfe  Belaja,  ging  dann
nach  Osten  über  Fykolka  bis  zur  Berelsteppe.  Von  hier  aus
wandte  ich  mich  wieder  nach  Westen  und  folgte  dem  Laufe  der
Buchtarma  und  begab  mich  über  die  Syrjanow'schen  Silbergruben
zum  Irtisch,  dessen  Laufe  ich,  auf  einer  Barke  fahrend,  bis  nach
Ust-Kamenogorsk  folgte,  von  wo  ich  über  Smeinogorsk  auf
der  Poststrasse  nach  Barnaul  zurückreiste.

VI.  Im  Sommer  1866  bereiste  ich  zuerst  die  Baraba-Steppe.
Ich  verliess  den  Postweg  etwa  120  Werst  vor  der  Stadt  Kainsk
und  besuchte  die  Tataren-Dörfer  Kargansk  und  Itkulewa  und  das
Dorf  Kysyr  in  der  Gegend  des  Seees  Ubinskoje  Osero.  Von
hier  aus  buegab  ich  mich  zur  Stadt  Kainsk,  folgte  darauf  dem
Fluss  Om  und  ging,  im  Norden  den  See  Tschany  berührend,
zum  See  Sary  Ösök  und  zum  Dshylandy.  Von  dort  reiste  ich
über  Pawlodar  mit  dem  Postwege  bis  Semipalatinsk  und  von
hier  nach  Ust-Kamenogorsk.  Hier  setzte  ich  über  den  Irtisch  und
begab  mich  zu  den  Buinen  von  Ablaikit  und  dann  nach  Süden
zur  Stadt  Kokbekti,  von  wo  ich  über  Ust-Kamenogorsk  und  Smei-
jiogorsk  nach  Barnaul  zurückreiste.

VIL  Im  Sommer  1867  machte  ich  abermals  eine  Reise
durch  die  Baraba-Steppe  über  Kainsk  und  hielt  mich  besonders
im  nördlichen  Theile  derselben  auf.  Vom  Dorfe  Kamyschinskaja
begab  ich  mich  auf  dem  nördlichen  Postwege  bis  zur  Stadt  Tara.
Von  Tara  reiste  ich  theils  zu  Boote,  theils  zu  Wagen  am  Irtisch
abwärts  bis  Ust-Ischimskoje,  einem  Tatarendorfe  an  der  Ischim-
mündung;  von  hier  über  die  Tatarendörfer  Karagai,  Sala,  Saus-


~      13     —

kan  und  Jurtutschak  nach  Tobolsk.  Von  Tobolsk  ging  ich,  eben-
falls den  Tatarendörfern  folgend,  nach  Tjumen  und  Jalutrowsk
und  kehrte  von  hier  aus  über  Ischim,  Tjukalinsk  und  Kainsk  auf
dem  Postwege  nach  Barnaul  zurück.

VIII.  Im  Sommer  1868  reiste  ich  über  Semipalatinsk,
Sergiopol  und  Kopal  nach  Wernoje.  Von  hier  ging  ich  über
den  Kastek-Pass  zu  dem  Flussgebiete  des  Schu,  nach  den
früheren  Landbefestigungen,  jetzt  russischen  Ansiedelungen,  Tok-
mak,  Pischtek  und  Märkä.  Hier  verliess  ich  den  Fluss  Schu
und  wandte  mich  zu  den  Städten  Aulieta,  Tschemkend  und  Tasch-
kend.  Von  Taschkend  begab  ich  mich,  noch  immer  dem  Postwege
folgend,  nach  Chodshend,  Ura  Täpä,  Samin  und  Dshisak;  von
Dshisak  ging  ich  über  Jangi-Kurgan  nach  Samarkand,  das  da-
mals erst  kürzlich  von  den  Russen  eingenommen  war.  In  Sa-
markand theilte  mich  der  damalige  G-eneralgouverneur  von  Tur-
kestan,  G-eneral  Kaufmann,  der  Commission  zu,  welche  die  Aufgabe
hatte,  die  Grenzlinie  zwischen  Kussland  und  Buchara  zu  be-
stimmen. Mit  dieser  Commission,  bei  der  es  mir  oblag  die  Grenz-
verhandlungen mit  den  von  Buchara  ernannten  Grenzcommissa-
rien  zu  führen,  bereiste  ich  das  mittlere  Serafschan-Thal,  und
zwar  ging  ich  von  Samarkand  zuerst  nach  Katy-Kurgan  und
von  hier  quer  durch  das  Thal  zu  der  am  Ak-Darja  liegenden
bucharischen  Stadt  Katyrtschy.  Von  Katyrtschy  wandte  ich
mich  nach  Norden,  überschritt  das  Gebirge  Ak-Tay  von  Nurata
und  ging  bis  zum  Flecken  Aktschap.  Dann  wandte  ich  mich
wieder  nach  Osten  und  ging  über  Koschrawat  nach  Türsün,
welches  sich  bei  den  nördlichen  Abhängen  des  Karatscha- Tau-
Gebirges  befindet.  Darauf  näherte  ich  mich  abermals  dem  Kara-
Tay  und,  im  Osten  den  Karatscha- Tay  umgehend,  ging  ich  über
Dshuma  Basar  und  Tschiläk  wieder  nach  Samarkand.  Von  Sa-
naarkand  aus  kehrte  ich  auf  dem  vorher  passirten  Wege  über
Jangi-Kurgan  nach  Dshisak  zurück.  Von  hier  aus  reiste  ich
dieses  Mal  nicht  auf  dem  Postwege,  sondern  durch  die  wasser-
lose  Steppe  über  Tschinas  direct  nach  Taschkend  und  nach  einem
kurzen  Aufenthalte  daselbst  wandte  ich  mich  auf  demselben  Wege^
den  ich  gekommen,  über  Wjernoje  und  Semipalatinsk  nach  Bar-
naul zurück.

IX.  Im  Sommer  1869  ging  ich  auf  dem  Postwege  von
Barnaul  über  Semipalatinsk  und  Kopal  bis  zur  Poststation  Altyn
Amäl.    Von  hier  aus   wandte  ich  mich  nach  Süden,  überschritt


-      14     —

den  Bergpass  Altyn  Ämäl  uud  folgte  dem  Wege  nördlich  vom
Ili-Flusse  biß  zu  dem  an  der  früheren  chinesischen  Grenze  er-
richteten Lager  von  Borochudsir,  welches  sich  in  der  Nähe  der
früheren  Solonen-Stadt  Türgan  befand.  Von  hier  aus  besuchte
ich  die  zerstörten  Solonen- Städte  Türgän,  Samal  und  Korgas
und  ging  dann  über  das  Piquet  Altyn -Amäl  nach  der  Stadt
Wernoje.  Von  "Wernoje  aus  begab  ich  mich  über  den  Kastek-
Pass  abermals  nach  der  Stadt  Tokmak  und  ging  von  hier  durch
die  Buam-Schlucht  zum  Flüsschen  Kötü-maldy,  welches  den  Schu
mit  dem  Issik  Köl  verbindet.  Darauf  folgte  ich  dem  Nordufer  des
Issik  Köl  bis  zu  seiner  östlichsten  Spitze,  der  Mündung  des  Tüb,
und  dann  dem  südlichen  Ufer  bis  zur  neu  errichteten  Stadt
Ak-Tübä;  hier  erkrankte  ich  an  einem  heftigen  Sumpffieber  und
kehrte  im  Spätherbste,  kaum  genesen,  über  Wernoje  nach  Bar-
naul zurück.

X.  Im  Sommer  1870  reiste  ich  in  Begleitung  des  Vete-
rinärs Kalning  auf  der  Handelsstrasse  über  Biisk,  TJrussul  und
dann  am  Tschuja-TJfer  bis  zu  den  russischen  Lawki  am  Koscha-
gatsch.  Von  hier  ging  ich  über  das  Piquet  Suok  auf  dem  chine-
sichen  Pique twege  bis  zur  chinesischen  Stadt  Kobdo.  Von  Kobdo
kehrte  ich  über  das  Piquet  Kak  zur  Tschujasteppe  zurück  und
folgte  von  hier  dem  rechten  Ufer  der  Tschuja  bis  zur  Aigulak-
Mündung.  Dann  ging  ich  nach  Norden  am  Aigulak  aufwärts,
überschritt  das  Aigulak-Gebirge,  begab  mich  über  die  Quellen  des
Jelagusch  zur  Katunja  und  von  hier  über  den  Urussul  auf  dem
früheren  Wege  nach  Biisk  und  Barnaul  zurück.


Bevor  ich  zu  den  auf  meinen  eigenen  Reisen  gemachten
Beobachtungen  übergehe,  in  denen  ich  selbstverständlich  kein  voll-
ständiges Bild  des  Landes  zu  entwerfen  vermag,  halte  ich  es
für  nützlich,  hier  dem  deutschen  Leser  einen  Auszug  aus  einem
vortrefflichen  Artikel  des  berühmten  russischen  Geographen  und
Statistikers  Semenow  „Westsibirien  und  sein  jetziger  ökonomi-
scher Zustand",  den  dieser  Gelehrte  in  dem  „Malerischen  Kuss-
land" in  diesem  Jahre  veröffentlicht  hat,  mitzutheilen,  da  ich
so  hoffe,  den  Leser  am  Besten  in  die  Verhältnisse  des  Landes
einführen  zu  können.

Rechnet  man  zu  den  officiell  jetzt  Westsibirien  bildenden
beiden  Gouvernements  Tobolsk  und  Tomsk  noch  die  beiden  Re-


—     15     —

gierungkreise  Semipalatinsk  und  Kokbektinsk,  die  als  Theile  des
Semipalatinskaja  Oblast  zum  Steppen  -  General  -  Gouvernement
(Stepnoje  Generalgubernatorstwo)  gehören,  weil  sie  den  oberen
Theil  des  Flusssystems  des  Irtisch  und  einen  Theil  der  west-
lichen Ausläufer  des  Altaischen  Alpengebirges  ausmachen,  so
nimmt  dieses  einen  Flächenraum  von  43  600  Quadratmeilen  ein,
ein  Flächenraum,  der  mehr  als  vier  Mal  so  gross  als  Frankreich  ist,
und  von  der  sehr  gemässigten  Zone  (dem  4t7.^  nördl.  Br.)  bis  weit
über  den  Polarkreis  hinausreicht  (bis  zum  73.^  nördl,  Br.)  "West-
sibirien umfasst  sehr  verschiedene  Typen  der  Erdoberfläche :  einer
der  grössten  Niederungen  der  alten  Welt,  die  jedes  Gesteines
entbehrt,  steht  hier  ein  felsiges  Alpengebirge  entgegen,  das
mit  seinen  Bergriesen  weit  über  die  Schneegrenze  hinausreicht.
Neben  den  Tundren,  die  jedes  Baumschmuckes  entbehren  und
neun  Monate  des  Jahres  gefroren  sind,  liegen  die  waldbedeckte
Sumpfzone  und  das  mit  Jahrhunderte  alten,  undurchdringlichen
Nadelwaldungen  bedeckte  Waldgebirge  oder  Taiga.  Ein  ebenso
grosser  Unterschied  ist  zwischen  den  reich  bewässerten,  mit
schwarzem,  fruchtbaren  Humus  bedeckten  Ebenen,  wo  Waldungen
mit  zum  Ackerbau  trefflich  geeigneten  offenen  Plätzen  wechseln
und  den  bezaubernden  Gebirgsthälern,  durch  welche  schäumende
Bergwasser  fliessen  und  in  denen  die  spiegelglatten  Alpenseeen
sich  ausdehnen,  wie  zwischen  der  mit  Sümpfen  und  Morästen  be-
deckten, vollkommen  ebenen  Baraba-Steppe  und  den  fast  wasser-
losen Steppen,  die  sich  südlich  vom  Irtisch  auf  den  kahlen  Berg-
wellen hinziehen.

Die  Bevölkerung  Westsibiriens  ist  leider  viel  zu  schwach,
um  den  Beichthum  dieses  riesigen  Gebietes  auszubeuten.  Der
kolossale  Flächenraum,  der  weit  mehr  Land  umfasst  als  Deutsch-
land, Frankreich,  Oesterreich  und  Grossbritannien  zusammen  ge-
nommen, hat  nur  2  700  000  Einwohner,  also  nur  60  Einwohner
auf  der  Quadratmeile.  Selbstverständlich  ist  bei  einer  so  ver-
schiedenartigen Bodenbeschaffenheit  des  Landes  die  Vertheilung
der  Bevölkerung  eine  sehr  ungleiche.

Nach  der  Dichtigkeit  der  Bevölkerung  und  dem  Charakter
des  von  dieser  bewohnten  Terrains  kann  Westsibirien  in  mehrere
Districte  getheilt  werden,  die  selbständige,  eigen thümliche  Land-
typen bilden.

Beginnen  wir  mit  dem  südwestlichen  Theil  von  Sibirien,
den  vier  Kreisen  des  Tobolschen  Gouvernements:  Tümen,  Jalu-


—     16      —

trowsk,  Kurgan  und  Ischim,  welche  2030  Quadratmeilen  um-
fassen. Nach  seinen  Hauptflüssen  könnte  man  diesen  Theil  das
Tobol-Ischim-Gebiet  nennen.  Dieses  Gebiet  zeichnet  sich  durch
grosse  Fruchtbarkeit  aus,  ist  zum  grössten  Theil  mit  schwarzem
Humus  bedeckt  und  von  zahlreichen  Flüssen  durchströmt.  Hier
übertreffen  die  zum  Ackerbau  geeigneten  Flächen  bei  Weitem
die  Waldstrecken,  obgleich  auch  an  "Wald  durchaus  kein  Mangel
ist.  (Es  sind  hier  8^/3  Millionen  Desjätinen  "Wald  oder  35  Proc.
der  ganzen  Bodenfläche).  Das  Klima  ist  hier  sehr  günstig.  Die
mittlere  Jahrestemperatur  beträgt  zwar  nur  1  —  3  ®,  was  einer
Jahrestemperatur  der  nördlichsten  Länder  Europas  gleichkommt.
Diese  niedrige  Jahrestemperatur  hängt  aber  hier  von  der  strengen
"Winterkälte  ab,  die  im  Laufe  der  Monate  December,  Januar  und
Februar  eine  mittlere  Temperatur  von  —  14®  bis  —  18®  beträgt.
Vom  halben  Frühling  an  ist  die  Temperatur  für  den  Bewohner  eine
äusserst  günstige.  Der  April  hat  das  mittlere  Klima  von  Dorpat,
der  Mai  das  von  Stettin,  der  Juni  das  von  Dresden,  der  Juli  das
von  Krakau  und  Prag,  der  August  das  Klima  von  Königsberg
und  Danzig.  Nur  im  September  tritt  wiederum  die  sibirische
Kälte  in  ihr  Becht.  Dieser  verhaltnissmässig  lange  und  warme
Sommer  ermöglicht  bei  der  ausgezeichneten  Bodenbeschaffenheit
ein  treffliches  Gedeihen  aller  Getreidearten.

In  der  Hälfte  des  XVIII.  Jahrhunderts  betrug  die  Ein-
wohnerschaft des  Tobol-Ischim-Gebietes  etwa  über  50  000  Seelen;
seit  den  letzten  130  Jahren  hat  die  Einwohnerzahl  sich  um  das
löfache  vermehrt,  sie  beträgt  jetzt  800  000  Seelen,  also  400
Einwohner  auf  die  Quadratmeile.

Die  Bevölkerung  besäet  jetzt  ein  Terrain  von  einem  Um-
fange von  1  300  000  Desjätinen,  so  dass  bei  dem  gegenwärtigen
Wirthschaftssystem  die  Bevölkerung  hier  ungefähr  den  vierfachen
Flächenraum  bearbeitet,  also  65  Procent  des  ganzen  Gebietes,
d.  h.  fast  den  ganzen  waldfreien  Theil  desselben.  Das  Tpbol-
Ischim-Gebiet  bietet  also  schon  jetzt  kein  vortheilhaffces  Gebiet
für  neue  Ansiedler.

Unter  den  800000  Einwohnern  des  Tobol-Ischim-Gebietes
sind  nur  14000  Eingeborene,  so  dass  die  rein  russische  Be-
völkerung 98^/4  Procent  beträgt.

Die  Lage  des  Tobol-Ischim-Gebietes  ist  für  die  Ausfuhr
der  meisten  Produkte  des  Landes,  Getreide  und  Vieh,  die  aller-
günstigste  von  allen  Theilen  Sibiriens,  da  es  sich  in  der  Nähe


—      17     —

des  uralischen  Bergbaubezirkes  und  am  Anfange  des  grossen-
sibirischen  Weges  befindet.  Jede  Eisenbahn^  die  dazu  berufen
ist,  das  Wolga-  und  Ob-System  zu  verbinden,  muss  unbedingt
durch  dieses  Gebiet  geführt  werden.

Folgen  wir  jetzt  dem  grossen  sibirischen  Wege  nach  Osten,
so  stossen  wir  auf  den  Tjukalinskischen  und  den  Kainskischen
Kreis,  von  denen  der  erstere  zum  Tobolskischen,  der  letztere
zum  Tomskischen  Gouvernement  gehört.  Diese  beiden  Kreise
umfassen  2660  Quadratmeilen.  Nennen  wir  diesen  Landstrich
das  Baraba-Gebiet,  da  der  grösste  Theil  desselben  von  der  Ba-
raba- Steppe  eingenommen  wird.  Hier  ist  dieselbe  weite  Ebene
wie  im  Tobol-Ischim-Gebiete,  die  nirgends  irgend  welche  Ge-
steine darbietet.  Obgleich  das  Baraba-Gebiet  nicht  weniger
Waldflächen  aufzuweisen  hat  als  das  Tobol-Ischim- Gebiet  (diese
betragen  3  Millionen  Desjätinen,  d.  h.  38  Procent  des  ganzen
Flächenraumes),  so  sind  diese  doch  nur  dünn  und  stellenweise
mit  Birkengehölz  bedeckt  und  von  grossen,  lichten  Flächen  unter-
brochen und  unterscheiden  sich  scharf  von  den  dichten  Wal-
dungen der  nördlichsten  Gegenden.  Die  Gewässer  des  Baraba-
Gebietes  fliessen  langsam  und  haben  die  Neigung,  grössere,  mit
Sümpfen  umgebene  Seen  zu  bilden.  Die  klimatischen  Verhält-
nisse des  Baraba- Gebietes  sind  ebenfalls  ungünstiger  als  die  des
Tobol-Ischim- Gebietes,  die  Jahrestemperatur  beträgt  von  —  l^
bis  +  1^,  der  Winter  ist  strenger  (Durchschnittstemperatur
—  16  bis  —  22^),  der  Sommer  kurz  und  der  Frühling  kalt.
Die'  mittlere  Temperatur  des  April  ist  ungefähr  dieselbe  wie
die  von  TJleaborg;  nur  vom  Mai  bis  August  herrscht  ungefähr
dieselbe  Temperatur  wie  im  Tobol-Ischim-Gebiete.

Der  Boden  im  Baraba- Gebiete  besteht  zum  Theil  aus  schwar-
zem Humus,  zum  Theil  aus  Schlamm  und  ist  fruchtbar;  es  giebt
aber  verhältnissmässig  wenige  Stellen,  die  sich  zum  Landbau
eignen.  Aus  diesem  Grunde  ist  es  leicht  verständlich,  dass  das
Baraba-Gebiet  mit  seinem  Ueberfluss  an  Wasser  und  Sümpfen,
mit  seinen  unzähligen  Schwärmen  von  Mücken,  Stechfliegen,  Brem-
sen u.  s.  w.,  die  den  ganzen  Sommer  hindurch  Vieh  und  Menschen
peinigen,  von  altersher  nicht  im  besten  Bufe  stand  und  nur  von
der  Zeit  an  besiedelt  wurde,  als  die  Ansiedler  nicht  leicht  mehr
freies  Land  im  Tobol-Ischim-Gebiete  vorfanden.  Eine  natürliche
Folge  davon  ist,  dass  es  nur  eine  Bevölkerung  von  250  000  Ein-
wohnern bietet,  d.  h.  nur  94  Menschen  auf  der  Quadratmeüe,  also

Badloff,  Aue  Sibirien.  I.  2


—     18     —

ungefähr  nur  ein  Viertel  der  Bevölkerungsdichtigkeit  des  Tobol-
Ischim-Q-ebietes.  Diese  Bevölkerung  besäet  einen  Flächenraum
von  500  000  Desjätinen,  welches  mit  dem  jetzigen  Brachlande
etwa  auf  ein  bebautes  Terrain  hinweist^  das  ungefähr  20  Procent
des  ganzen  Baraba- Gebietes  ausmacht.  Es  bleiben  aber  hier,
trotz  des  grossen  Flächenraumes,  den  Gewässer  und  Sümpfe  ein-
nehmen,  immer  noch  riesige  Flächen  von  Wiesen  und  Weideland,
die  gewiss  hier  eine  den  Ackerbau  weit  übertreffende  Viehzucht
hervorgerufen  haben  würden,  wenn  nicht  die  peinigenden  Inseoten
und  die  sibirische  Binderpest,  die  fast  alljährlich  hier  wüthet,
eine  grössere  Entwickelung  der  Viehzucht  unmöglich  machten.
Auch  die  Bevölkerung  des  Baraba-Gebietes  ist  fast  ausschliess-
lich eine  russische,  denn  es  leben  hier  nur  4000  Eingeborene,
die  also  nur  1^/^  Procent  der  Gesammtbevölkerung  ausmachen.
Nördlich  vom  Tobol-Ischim-  und  zum  Theil  vom  Baraba-
Gebiete  liegt  ein  Gebiet,  das  einen  vollkommen  anderen  Cha«
rakter  darbietet,  als  die  eben  beschriebenen.  Es  umfasst  die
Kreise  Turinsk,  Tobolsk  und  Tarsk  des  Tobolskischen  Gouver-
nements. Nach  ihrem  Kauptkulturcentrum  kann  man  dieses  das
Tobolskische  Gebiet  nennen.  Es  umfasst  einen  Flächenraum  von
5150  Quadratmeilen,  ist  somit  grösser  als  die  beiden  soeben  ge-
nannten Gebiete  zusammen  genommen.  Das  Klima  des  Tobols-
kischen Gebietes  ist  bedeutend  strenger  als  das  der  vorher  be-
schriebenen Gebiete.  Die  durchschnittliche  Jahres -Temperatur
beträgt  von  —  2  ^  bis  0^,  ist  also  kälter  als  die  von  Archangelsk,
Tomeo  und  dem  Nordcap.  Besonders  kalt  sind  die  Wintermonate
December,  Januar  und  Februar,  deren  mittlere  Temperatur  von
—  18®  bis  —  22  <^  beträgt,  also  niedriger  ist  als  in  irgend
einem  äussersten  Winkel  des  nördlichen  Europa.  Dahingegen  stellt
sich  die  Temperatur  der  Sommermonate  verhältnissmässig  günstig
dar.  Auf  einen  dem  lappländischen  gleichen  April  folgt  hier
ein  Mai  und  Juni  mit  einer  Durchschnittstemperatur,  die  der
von  Dorpat,  Biga  uud  Danzig  gleichkommt.  Die  Juli-Tempe*
ratur  ist  hier  dieselbe  wie  im  nördlichen  Theile  des  Königreiches
Polen  und  in  Posen,  also  wärmer  als  die  von  Berlin;  die  Tempe-
ratur des  August  ist  aber  dieselbe  wie  im  Petersburger  Gou-
vernement und  in  Esthland;  im  September  beginnt  wieder  eine
der  lappländischen  ähnliche  Kälte.  Dieses  Gebiet  bildet  gerade
wie  die  vorhergehenden  eine  vollkommene  Ebene  ohne  jegliche»


—      19     —

Geistein,  selbst  an  den  offen  liegenden  TJferterrassen,  mit  Aus-
nftkme  der  westlichen,  dem  Ural  benachbarten  Flussthäler.

Was  hauptsächlich  das  Tobolskische  G-ehiet  charakterisirt,
sind  die  riesigen,  undurchdringlichen  Waldflächen  von  Nadelholz,
die  nur  stellenweise  von  mit  Gestrüpp  bedeckten  lichten  Stellen
und  Moorsümpfen  unterbrochen  werden.  Der  Flächenraum,  den
die  Wälder  bedecken,  beträgt  hier  über  30  Millionen  Desjätinen,
also  80  Procent  des  Flächenraumes  des  ganzen  Gebietes;  Es
ist  selbstverständlich,  dass  sich  hier  nur  eine  ziemlich  spärliche
Bevölkerung  bilden  konnte,  obgleich  dieses  Gebiet  an  dem  Kaupt-
wasserwege  Westsibiriens  liegt  und  sich  hier  die  russische  Be-
völkerung früher  ansiedelte  als  in  den  übrigen  Gebieten.  Eine
Bevölkerung  von  450  000  Menschen  ist  auf  einem  Terrain  wie
Grossbritannien  vertheilt  und  beträgt  daher  nur  85  Menschen
auf  die  Quadratmeile,  erreicht  also  nicht  einmal  die  Bevölke-
rungs-Dichtigkeit des  Baraba-Gebietes.  Das  Aussaatterrain  der
Bevölkerung  beträgt  hier  370  000  Desjätinen,  d.  h.  weniger  als
2  Proeent  des  Flächeninhaltes  des  Gebietes.  Ein  solches  Yer-
hältniss  ist  ganz  naturgemäss,  da  der  Ackerbau  nur  an  wenigen
dazu  passenden  Orten  inmitten  der  riesigen  Waldflächen  betrie-
ben werden  kann.  Unter  diesen  Umständen  bietet  das  Tobols-
kische Gebiet  für  eine  dichtere  Bevölkerung  weniger  günstige
Bedingungen  als  selbst  das  Baraba-Gebiet.  Es  treten  den  Boden-
verhältnissen gemäss  hier  der  Ackerbau  und  die  Viehzucht  weit
zurück  gegen  die  Ausbeutung  des  Waldes,  gegen  Jagd  und  Fisch-
fang, und  alle  diese  Beschäftigungen  bedürfen  eines  weit  grösseren
Betriebsfeldes  als  Axskerbau  und  Viehzucht.  Es  kann  sich  somit
auch  bei  den  allergünstigsten  Kolonisations -Verhältnissen  hÜBr
keine  dichte  Bevölkerung  bilden.  Zu  bemerken  ist  noch,  dass
während  in  den  zuerst  beschriebenen  beiden  Gebieten  die  russi-
sche Einwanderung  die  Eingeborenen  des  Landes  fast  vollkommen
verdrängt  hat,  sich  hier  in  den  Wäldern  noch  32  000  Ein-
geborene erhalten  haben,  diese  also  ungefähr  gegen  7  Procent
der  Gesammtbevölkerung  des  Gebietes  ausmachen.

Oestlich  von  den  hier  betrachteten  Gebieten  liegt  noch  ein
Gebiet,  welches  von  der  grossen  Poststrasse  und  der  grossen
westsibirischen  Wasserstrasse  durchschnitten  wird  und  zu  West-
sibirien gehört,  dies  sind  die  zum  Tomskischen  Gouvernement
gehörenden  Kreise  Tomsk  (ausser  dem  Narym  -  Distrikt)  und
Mariinsk),  welches  wir  nach  dem  hier  sich  befindlichen  ältesten

2*


—     20     —

sibirischen  Kulturcentmm  das  Tomskische  Gebiet  nenuen  wollen.
Dieses  Gebiet  hat  seinem  Waldcharakter  gemäss  und  nach  seinen
klimatischen  Verhältnissen  eine  grosse  Aehnlichkeit  mit  dem  To-
bolskischen  Gebiete.  Hauptsächlich  unterscheidet  sich  aber  das
Tomskische  Gebiet  von  dem  Tobolskischen  dadurch,  dass  es  nicht
wie  jenes  eine  niedrig  gelegene  Ebene  bildet,  sondern  im  All-
gemeinen aus  einer  Reihe  von  Hügelwellen  besteht,  die  sich  im
südlichsten  Theile  des  Gebietes  sogar  zu  niedrigen  Bergzügen
erheben;  überall  aber  sind  diese  Berge  mit  dichten,  undurch-
dringlichen Wäldern  bedeckt.  Hier  im  Tomskischen  Gebiete  sind
nicht  selten  grosse  Massen  von  festem  Gestein  blossgelegt  und
die  reiche  und  dichte  Waldvegetation  bedeckt  oft  Beichthümer
an  Mineraliien,  die  im  Tobolskischen  Gebiete  nirgends  anzu-
treffen sind.  Wenn  daher  auCh  der  Ackerbau  und  die  Vieh-
zucht hier  eine  ebenso  untergeordnete  Stelle  einnehmen  und  nur
sporadisch  betrieben  werden  können,  so  tritt  neben  der  Aus-
beute des  Waldes  hier  noch  der  Bergbau  zu  den  Hauptbeschäf-
tigungen der  Bewohner  dieses  Gebietes.  Uebrigens  steht  das
Tomskische  Gebiet  auch  in  Betreff  des  Ackerbaues  etwas  höher
als  das  Tobolskische ,  da  sich  hier  auch  die  klimatischen  Ver-
hältnisse etwas  günstiger  gestalten.  Besäet  werden  im  Toms-
kischen Gebiete  410000  Desjätinen,  also  2^/3  Procent  des  ganzen
Flächenraumes.  Besonders  ist  zu  erwähnen,  dass  sich  das  Toms-
kische Gebiet,  da  es  von  der  westsibirischen  Wasserstrasse  und  von
dem  grossen  sibirischen  Wege  durchschnitten  wird,  zwischen  Ural,
dem  metallreichen  Altai,  Ostsibirien  und  den  zunächst  nach  Buss-
land liegenden  Goldwäschegebieten  befindet  und  somit  gewisser-
massen  einen  Knotenpunkt  des  Verkehrslebens  bildet,  welches
mit  der  Zeit  einen  bedeutenden  Einfluss  auf  die  Kulturentwicke-
lung und  das  Ökonomische  Leben  ganz  Sibiriens  ausüben  wird.
Gegenwärtig  leben  auf  dem  3500  Quadratmeilen  betragenden
Tomskischen  Gebiete  300  000  Menschen,  es  kommen  somit  auf
die  Quadratmeile  86  Menschen.  Es  ist  also  die  Bevölkerungs-
dichtigkeit ungefähr  dieselbe  wie  im  Tobolskischen  Gebiete.
Gegenwärtig  beträgt  die  Menge  der  eingeborenen  Bevölkerung
12000  Menschen,  d.  h.  ungefähr  4  Procent.  Es  daher  somit  hier
viel  weniger  Nichtrussen  als  im  Tobolskischen  Gebiete.  Der
Grund  dieser  Erscheinung  liegt  offenbar  darin,  dass  das  Tomskische
Gebiet  von  viel  bequemeren  Verkehrsstrassen  durchzogen  ist  als


—     21     —

das  Tobolskische  und  dass  die  Urbevölkerung  sich  hier  leichtef
mit  den  Ansiedlern  assimiliren  konnte.

Südlich  von  dem  Tomskischen  Gebiete,  am  Quellgebiete  des
Ob^  befindet  sich  das  weite  und  in  so  vielen  Beziehungen  inter*
essante  Altaische  Gebiet,  welches  die  Kreise  Barnaul,  Kusnetzk
und  Büsk  umfasst,  die  alle  zum  Tomskischen  Gouvernement  ge-
hören. Dieses  Gebiet  unterscheidet  sich  von  allen  übrigen  durch
seine  bergige,  zum  Theil  sogar  Alpen-Natut  und  nimmit  den  be-
deutenden Flächenraum  von  7300  Quädratmeilen  ein.  •  Die  kli-
matischen Verhältnisse  dieses  Gebietes  sind  in  einiger  Beziehung
sogar  günstiger  als  die  des  Tobol-Ischim-Gebietes.  Der  "Winter
im  Altai-Gebiete  ist  mit  Ausnahme  der  gegen  Norden  geschützten
Thäler,  die  sich  an  den  Südabhängen  des  Altai  befinden,  etwas
strenger  als  der  des  Tobol-Ischim-Gebietes;  dafür  ist  aber  der
Sommer  vom  Frühjahre  an  günstiger,  besonders  in  der  süd-
lichen Hälfte  des  Gebietes,  wo  die  mittlere  Temperatur  des  April
die  von  Danzig  (6  ^)  ist,  die  des  Mai  wie  in  Dresden,  die  des
Juni  wie  in  Pest,  die  des  Juli  wie  in  Trapezunt  und  in  Oonstan-
tinopel,  die  des  August  und  September  wieder  wie  in  Pest»  Im
October  treten  Stockholmer  Fröste  ein,  im  November  aber  lapp-
ländische -Kälte.

Aus  diesen  günstigen  klimatischen  Verhältnissen  und  der
reichen  Bewässerung  durch  die  aus  den  Schneegebirgen  ent-
springenden zahlreichen  Bergflüsse  lässt  sich  auch  die  üppige
Flora  und  Fauna  des  Altai  -  Gebietes  erklären,  wie  auch  die
ausserordentliche  Fruchtbarkeit  seiner  Thäler,  die  sich  so  vor*
trefflich  zum  Ackerbau  eignen.  Zugleich  aber  auch  bieten  die
üppigen  Alpenwiesen  prächtige  Weiden  für  die  Viehzucht;  diese
und  der  unglaubliche  Mineralreichthum  dieses  Gebietes,  der  aus
reichen  Goldschürfen,  Silber  -  Bleierzen,  Kupfererzen  und  Eisen-
erzen, wie  aus  den  kolossalen  Steinkohlenlagern  besteht,  ermög-
lichen hier  nicht  nur  die  Entwickelung  des  Bergwerkwesens,  son-
dern auch  noch  die  vieler  anderer  Industriezweige.

Selbstverständlich  giebt  es  im  Altai-Gebiete  viele  Strecken
Landes,  die  vollkommen  unbrauchbar  sind:  im  Süden  sind  dies
Fels-  und  Steinpartien,  im  Norden  mit  undurchdringlichem  Walde
bedeckte  Berge,  im  Westen  mit  Sand  bedeckte  Steppen;  aber
schon  jetzt  sind  im  Altai-Gebiete  über  eine  Million  Desjätinen
Aussaat,  welche  mit  den  nöthigen  Brachfeldern  ein  bebautes
Terrain  von   14  Procent  des  ganzen  Flächeninhaltes  ausrajachen^


^     22     —

während  das  Waldgebiet  4  Millienen  Besjätinen,  d.  h.  1 1  Prooent
des  gesammten  Elächeninhaltes  beträgt  (ich  halte  die  hier  von
H.  Semenow  bezeichnete  Ziffer  des  Waldterrains  für  vid  zu  nie-
drig, da,  wenn  ich  mich  nicht  irre,  mir  der  Verwalter  des  Forst-
gebietefi  einst  mittheilte,  dass  bei  den  4  Millionen  Desjätinen
der  gröfiste  Theil  der  Wälder  des  Waldgebirges,  und  der  Wal-
dungen im  inneren  Altai  nicht  mit  inbegriffen  sei).  Die  Be-
völkerung des  Altai- Gebieten  beträgt  600  000  Menschen,  also
82  auf  der  Quadratmeile.  Eine  äusserst  unbedeutende  Ziffer,
besonders  bei  dem  Beichthume  des  Landes,  das  eine  viel  dich-
tere Bevölkerung  ernähren  kann.  Bei  dem  jetzigen  Bestände
der  Bevölkerung  beträgt  die  Zahl  der  Eingeborenen  des  Landes
nahe  45  000,  also  ungefähr  8  Procent  der  Gesammtbevölkerung
und  mehr  als  im  Tobolskischen  Gebiete.  Die  hohe  Ziffer  der
nichtrussischen  Bevölkerung  erklärt  sich  daraus,  dass  sich  die
eingeborene  Bevölkerung  in  den  für  die  russische  Kolonisation
am  wenigsten  zugänglichen  Gebirgsthälem  des  südöstlichen  Altai
erhalten  hat.

Im  Süden  des  Altai-Gebietes  liegt  im  oberen  Systeme  des
Irtisch  noch  ein  Gebiet,  welches  in  administrativer  Beziehung
zum  Steppen-Generalgouvernement  gehört,  in  der  That  aber  den
natürlichen  Uebergang  zwischen  Westsibirien  und  Turkestan  bil-
det. Hierzu  kann  man  die  Kreise  Kokbektinek  und  Semipala-
tinsk  rechnen,  die  jetzt  zum  Semipalatinskaja  Oblastj  gehören.
Dieses  Gebiet  umfasst  3000  Quadratmeilen  und  besteht  haupt-
sächlich aus  dem  südlichen  Altai  und  dem  Landstriche  zwischen
dem  Altai  und  der  Irtisch-l^iederung  einerseits,  andererseits  aus
dem  Tarbagatai  und  seiner  Fortsetzung,  dem  Tschingistau.  Man
könnte  dieses  Gebiet  nach  dem  es  durchfliessenden  Strome  das
Ober-Irtisch- Gebiet  nennen.  In  seinem  östlichen  Th«ile  besteht
dieses  Gebiet  aus  dem  umfangreichen  Becken  des  Saisan-Sees,
in  seinem  westlichen  Theile  hingegen  aus  der  unfruchtbaren,
trockenen,  unebenen  Kirgisensteppe,  die  von  vielen  Granitfelsen
und  Berggruppen  aus  Porphyrgesteinen  durchschnitten  ist.

Der  obere  Theil  des  Ober -Irtisch -Gebietes  ist  in  seinem
bergigen  Theile  dem  Altai-Gebiete  ähnlich,  in  seinem  westlichen
Theile  aber,  der  ein  Steppengebiet  bildet,  den  schlechtesten,
dürren  Bezirken  des  Baraba  -  Gebietes.  Es  unterscheidiet  sich
aber  in  beiden  Theilen  durch  die  Trockenheit  seines  Klimas  und
die    spärliche   Bewässerung.     In    Folge   dessen   treten    die  zum


—     23     —

Ackerbau  und  zu  festen  Ansiedelungen  geeigneten  Stellen  nur
sporadisch  auf,  die  von  beständig  fliessenden  Gewässern  durch-
rieselt werden,  und  längs  der  Hauptwiftsserader  des  Gebietes,
dem  Irtisch,  dort  wo  der  Boden  nicht  mit  Flugsand  bedeckt  ist.

Ausser  der  eben  erwähnten  Trockenheit  sind  die  übrigen
Temperaturbedingungen  für  die  fruchtbaren  Oasen  des  Gebietes
die  aUefTgtinSÜgsten  in  ganz  Westsibirien.  Die  mittlere  Jahres-
temperatur des  gan2»en  Gebietes  ist  -j^  6  ®,  dieselbe  wie  in
Woronesh  und  Biga.  Die  Wintermonate  December,  Januar  und
Februar  sind  selbstverständlich  rauh  (die  mittlere  Temperatur
ist  von  —  10  bis  —  16  ^),  die  mittlere  Ten^peratur  des  März
ist  aber  dieselbe  wie  in  Nowgorod,  die  des  April  wie  in  "War-
schau, des  ][ai  wie  in  Wien,  des  Juni  wie  in  Constantinopel,
des  Juli  wie  in  Baku  und  Tiflis,  des  August  wie  in  Bukarest,
des  September  wie  in  Wien,  des  October  wie  in  Stockholm;  nur
im  November  herrscht  schon  die  Temperatur  von  Uleaborg,  der
Winter  aber  ist  der  von  Lappland.

Das,  was  das  Ober-Irtisch- Gebiet  am  meisten  charakterisirt,
ist  der  Mangel  an  Bewaldung.  Der  Wald  nimmt  hier  nur  ein
Terrain  von  800  000  Desjätinen  ein,  beträgt  also  nur  5  Procent
des  ganzen  Flächeninhaltes.  Dieser  Umstand  wird  durch  die
Trockenheit  des  Klimas  genügend  erklärt,  die  nicht  nur  in  der
westlichen  Steppe,  sondern  auch  in  den  den  trockenen  und  hohen
Gebirgsplateaus  Mittelasiens  zugekehrten  südlichen  Abhängen  des
Altai  herrscht.

Die  Bevölkerung  des  oberen  Irtisch-Gebietes  beträgt  kaum
250  000  Menschen,  also  83  auf  die  Quadratmeile.  Der  grösste
Theil  derselben,  84  Procent,  sind  eingeborene  Nomaden  und  nur
16  Procent  sind  angesiedelte  Bussen.  Die  YerhäHnisse  des
Landes  bieten  nur  wenig  Baum  für  feste  Ansiedelungen.

An  der  entgegengesetzten  Seite  des  vorher  beschriebenen
mittleren  Bayons  zieht  sich  in  der  ganzen  Länge  das  ünter-Ob-
Gebiet  hin,  das  weit  über  den  Polarkreis  hinausragt  und  das
bei  Weitem  ausgedehnteste  und  ödeste  Gebiet  von  ganz  West-
sibirien ausmacht;  es  wird  von  den  Kreisen  Beresow,  Surgut
und  Narym  gebildet,  von  denen  die  ersteren  zum  Tobolsker,  der
letztere  zum  Tomsker  Gouvernement  gehören.  Dieses  Gebiet
umfasst  einen  Flächenraum  von  20  000  Quadratmeilen,  ist  also
zwei  Mal  so  gross  wie  Frankreich.  Die  klimatischen  Bedin-
gungen  dieses  Gebietes   sind   äusserst  ungünstig.     Die   mittlere


—         24:        —

Jahrestemperatur  ist  in  den  mittleren  Theilen  —  4^  bis  —  10*,
findet  also  noch  eine  entsprechende  Temperatur  in  Europa  in
den  Bezirken  der  unteren  Petschora;  im  nördlichen  Theil  aber
. —  14^  eine  nur  Sibirien  eigene  Temperatur  und  noch  nie-
driger als  die  Temperatur  der  südlichen  Insel  von  Nowaja
Semlja.  Die  mittlere  Temperatur  der  beiden  kältesten  Monate
( —  20^  bis  —  30  ®)  ist  ebenfalls  eine  specifisch  sibirische.  Die
Frühjahrsmonate  April  und  Mai  haben  eine  mittlere  Tempe-
ratur wie  Lappland,  nur  im  Juni,  Juli  und  August  thauen  die
9  Monate  lang  gefrorenen  Tundren  unter  den  Strahlen  der  fast
nicht  untergehenden  Sonne  auf.  So  rauhe  klimatische  Verhält-
nisse bedingen  auch  eine  entsprechende  Vegetation.  Nur  an  den
südlichen  Grenzen  des  Gebietes  sind  noch  dichte  "W^aldungen  zu
finden.  Im  mittleren  Theile  siecht  die  Baumvegetation  gleich-
sam hin,  an  Stelle  der  Nadelbäume  tritt  sich  am  Boden  hin-
ziehendes Gestrüpp,  im  nördlichen  Theile  des  Gebietes  endlich
dehnt  sich  die  unabsehbare  Tundra  aus.

Von  Ackerbau  kann  in  diesem  Gebiete  natürlich  keine  Rede
sein.  Die  geringe  Bevölkerung  von  50  000  Menschen  (also  2  ^/g
Bewohner  auf  der  Quadratmeile)  besteht  nur  aus  32  Procent
Bussen  oder  verrussten  Individuen  und  68  Procent  (34000)
umherirrenden  Eingeborenen,  die  sich  mit  Rennthierzucht,  Jagd
und  Fischfang  abgeben.  So  hat  also  das  Unter-Ob-Gebiet  den
Zug  mit  dem  Ober  -  Irtisch  -  Gebiet  gemein,  dass  in  beiden  die
eingeborene  Bevölkerung  vorherrscht.  Im  Unter- Ob-Gebiete  ist
auch  in  der  fernsten  Zukunft  kein  Raum  für  eine  bedeutendere
Kolonisation  vorhanden.  Die  Produkte  des  Landes  werden  hier
durch  die  Russen  nach  Art  und  "Weise  der  alten  Nowgoroder
exploitirt,  d.  h.  indem  sie  das  Land  nur  als  Gäste  besuchen,  die
sich  auf  Faktoreien  und  Comptoire  von  einer  geringen  Bevöl-
kerung, wie  Beresow,  Obdorsk,  Surgut  und  Narym  stützen.

Die  hier  geschilderten  Verhältnisse  der  einzelnen  Gebiete
Westsibiriens  zeigen,  dass  mit  Ausnahme  des  Unter-Ob-Gebietes
überall  das  Land  noch  eine  Fülle  von  Einwanderern  aufzunehmen
vermag  und  gewiss  noch  eine  bedeutende  Bevölkerungszunahme
und  Kulturfortschritt  zu  erwarten  sind.  Die  natürliche  Bevölke-
rungszunahme durch  Ueberzahl  der  Geburten  beträgt  ^/^  Procent
im  Jahre,  so  dass  eine  Verdoppelung  der  Bevölkerung  erst  in
einem  Zeiträume  von  100  Jahren  vor  sich  gehen  würde.  (Diese  Be-
merkung Semenows  ist  wohl  ein  Irrthum,  da  durch  die  vielen  An-


—     25     —

ßiedler  und  Verschickten,  die  hier  sterben,  die  Zahl  der  Todesfälle
grösser  erscheint,  als  sie  unter  gewöhnlichen  Verhältnissen  wären?)
Trotzdem  wächst  die  Bevölkerung  Sibiriens  vier  Mal  schneller
als  der  natürliche  Zuwachs  erwarten  lässt.

Im  Jahre  1622,  d.  h.  40  Jahre  nach  der  Eroberung  Si-
biriens, betrug  die  Bevölkerung  Westsibiriens  nicht  mehr  als
50  000  Menschen,  im  Jahre  1709  hingegen  schon  150  000;  die
Bevölkerung  hatte  sich  also  in  87  Jahren  verdreifacht.  Im
Jahre  1822  war  die  Bevölkerung  auf  440000  angewachsen,
hatte  sich  also  in  103  Jahren  abermals  verdreifacht.  Im  Jahre
1850  betrug  diese  Bevölkerung  eine  Million,  hatte  sich  also
jetzt  in  38  Jahren  um  zwei  bis  drei  Mal  vergrössert.  1883  be-
stand die  Bevölkerung  —  ungerechnet  die  Nomaden-Bevölkerung
(200  000  Menschen)  des  Ober-Irtisch-Gebietes  —  aus  2  500  000
Menschen,  hatte  sich  also  in  33  Jahren  fünf  Mal  vergrössert,
oder  zusammen  genommen  in  71  Jahren  sich  versechsfacht.  Eine
80  bedeutende  Bevölkerungszunahme  lässt  sich  natürlich  nur  durch
eine  freiwillige  Ansiedelung  aus  dem  europäischen  Russland  er-
klären. Diese  Uebersiedelung  hingegen  findet  ihre  Erklärung  zur
Genüge  im  Reichthume  Sibiriens,  der  trotz  des  rauhen  Klimas
immer  neue  Ansiedler  zur  Auswanderung  aus  Russland  herbei-
zieht. Die  Hauptbeschäftigung  der  Einwohner  ist  natürlich  der
Ackerbau.  Im  Laufe  der  letzten  5  Jahre  hat  Westsibirien  jähr-
lich ungefähr  erzeugt:  7  Millionen  Tschetwertj  Getreide,  unter
diesen  3^/^  Millionen  Tsch.  Weizen  und  1^/4  Millionen  Tsch.
Roggen,  ferner  1  Million  Tsch.  Kartoffeln  und  4^2  Millionen
Tsch.  Hafer.  Im  Ischim -Tobol  -  Gebiet  wird  von  den  Getreide-
arten 60  Procent  Weizen  gewonnen,  im  Tomskischen  Gebiete
nur  25  Procent  Weizen.

Bei  dem  bedeutenden  Umfange  der  Brachfelder  und  dem
grossen  Wiesenterrain  nimmt  neben  dem  Ackerbau  die  Vieh-
zucht auch  eine  bedeutende  Stelle  selbst  bei  den  Landbauern
ein.  Die  Zahl  der  in  Westsibirien  gehaltenen  Pferde  beträgt
nach  officiellen  Sachrichten,  die  natürlich  weit  hinter  der  wahren
Ziffer  zurückbleiben,  nicht  weniger  als  2  Millionen,  Rinder  l^/g
Millionen  und  3  Millionen  Schafe,  Schweine  420  000  und  im
Norden  100  000  Rennthiere.  Die  grösste  Anzahl  von  Vieh  wird
natürlich  im  Ober -Irtisch- Gebiete  gehalten,  wo  den  Haupt-
bestandtheil  der  Bevölkerung  Nomaden  bilden;  hierauf  folgt  das
Altai-Gebiet  und  dannn  das  Baraba-Gebiet.


—     26     —

Ausserdem  ist  noch  der  Altai  durch  die  Entwickelung  der
Bienenzucht  berühmt,  da  für  diesen  Betriebszweig  die  Flora  des
südlichen  und  nordöstlichen  Altai  die  günstigsten  Bedingungen
darbietet.  Die  Bienenzucht  des  südlichen  Altai  und  im  Norden
des  Altai  in  den  E^reisen  Kusnetzk  und  Biisk  und  zum  Theil
im  Kreise  Tomsk  und  Mariinsk  producirt  an  Honig  und  Wachs
nicht  weniger  als   ^/g  Million  Bubel.

Von  den  übrigen  Betriebszweigen  der  Einwohner  nehmen
wohl  Jagd  und  Fischfang  den  ersten  Platz  ein.  Der  Fischfang
wiegt  natürlich  im  Unter -Ob -Gebiete  vor,  wo  derselbe  nebst
der  Bennthierzucht  die  einzigen  Quellen  für  den  Unterhalt  der
umherirrenden  Einwohner  bildet.  Die  Jagd  hingegen  ist  die
Hauptbeschäftigung  der  Einwohner  des  Tobolskischen  und  Toms-
kischen  Gebietes,  und  mit  ihr  auf  gleicher  Stufe  auch  die  Aus-
nutzung des  Waldes  überhaupt,  d.  h.  das  Sammeln  von  Cedemüssen,
das  Kochen  von  Theer  und  Wagenschmiere,  die  Herstellung  von
Holzkohle,  das  Fällen  von  Brenn-  und  Bauholz  u.  s.  w.,  was
natürlich  die  Waldnatur  dieser  Gebiete  mit  sich  bringt.  In  den
übrigen  Gebieten  Westsibiriens  werden  Fischfang,  Jagd  und  Wald-
nutzung zwar  auch  betrieben,  aber  in  viel  geringerem  Maasse;
ja  sogar  in  dem  Ober -Irtisch- Gebiete  zieht  der  reiche  Ertrag
des  Fischfanges  eine  ganz  bedeutende  russische  Bevölkerung  nach
dem  Saisan-See.

Beschäftigungen  mit  Fischfang  und  Jagd  eignen  sich  zwar
nur  sehr  wenig,  durch  statistische  Zahlen  ausgedrückt  zu  werden,
es  unterliegt  aber  keinem  Zweifel,  dass  diese  beiden  Betriebs-
zweige einen  sehr  hohen  Werth  für  die  Bewohner  Westsibiriens
darbieten,  welcher  sich  auf  viele  hunderttausend  Bubel  berechnet.
Man  kann  über  diesen  Punkt  nur  einzelne  Facta  anführen,  z.  B.
dass  nach  der  versuchten  Berechnung  der  Fischereiertrag  in
dem  einen  Tara -Kreise  640  000  Pud  Fische  zum  Preise  von
360  000  Bubel  ergab.  Auf  dem  Irbitischer  Jahrmarkte  erreicht
der  Verkauf  von  aus  Sibirien  ausgeführten  Fellwaaren  alljährlich
die  Summe  von  4  bis  5  Millionen  Bubel.

D^r  Bergbau  spielt  eine  sehr  bedeutende  Bolle  in  dem  öko-
nomischen Leben  des  Altai-Gebietes  und  des  Tomskischen  Ge-
bietes, bedeutend  geringer  ist  seine  Bedeutung  im  Ober-Irtisch-
Gebiete.  Leider  hat  sich  der  Bergbau  Westsibiriens  bis  jetzt
fast  ausschliesslich  auf  die  Gewinnung  edler  Metalle  beschränkt,
so  dass  schon  jetzt  die  Ausbeutung  derselben   in  Abnahme  ge-


—     27     —

ratben  ist^  während  sich  die  Gewinnung  von  Eisen  und  Stein-
kohle nnr  in  den  ersten  Anfängen  befindet.  Trotz  der  bedeu-
tenden Abnahme  bei  der  Gewinnung  von  Metallen  gegen  frühere
Jahre  wurden  im  Jahre  1881  noch  an  Gold  gewonnen  im  Altai-
Gebiete  80  Pud,  im  Tomskischen  46  Pud,  im  Ober-Irtisch-Ge-
biete  9  Pud,  Silber  hingegen  nur  im  Altai-Gebiete  463  Pud,
Blei  ebendaselbst  41000  Pud,  Kupfer  21000  Pud.  Es  ist  zu
bedauern,  dass  trotz  der  riesigen  Reichthümer  des  Altai -Ge-
bietes an  Eisen  und  Steinkohle  die  Gewinnung  derselben  nur
auf  einer  sehr  niedrigen  Stufe  steht.  Im  Jahre  1881  wurden
nur  800  000  Pud  Steinkohle  gewonnen  und  nicht  mehr  als
10  000  Pud  Eisen,  so  dass  Westsibirien  den  grössten  Theil  seines
Bedarfes  an  Eisen  noch  aus  dem  Ural  einführen  muss.  Wenn
wir  hierzu  noch  eine  Million  Pud  Kochsalz  und  mehr  als  100  000
Pud  Glaubersalz  hinzufügen,  so  stellt  sich  in  dem  Obengesagten
die  Summe  des  ganzen  Bergbauertrages  der  drei  genannten  Ge-
biete dar.

Selbstverständlich  ist  es,  dass  der  Bergbau  eine  grosse  An-
zahl von  Arbeitskräften  Westsibiriens  unmittelbar  beschäftigt.
Die  Zahl  der  Arbeiter,  die  in  Bergwerken,  Goldwäschen  und
Hüttenwerken  Westsibiriens  beschäftigt  sind,  ist  jetzt  auf  12  000
Menschen  gestiegen,  ausserdem  gehen  jährlich  einige  Tausend
Arbeiter  aus  dem  Tomskischen  Gebiete  in  die  Goldwäschen  nach
Ostsibirien.

Die  übrigen  Zweige  des  Fabrik-  und  Industriewesens,  die
noch  in  der  ersten  Hälfte  des  jetzigen  Jahrhunderts  nur  sehr
schwache  Anfänge  aufzuweisen  hatten,  haben  sich  in  den  letzten
dreissig  Jahren  ziemlich  schnell  entwickelt.  Wenn  sich  auch  die
ganze  Industrie  auf  die  Verarbeitung  einzelner  Bohprodukte  be-
schränkt, die  der  Ackerbau  und  die  Viehzucht  hier  liefern.  Die
Textilindustrie  befindet  sich  bis  jetzt  noch  in  den  ersten  Keimen
des  Entstehens.  Trotzdem  beschäftigen  die  verschiedenen  In-
dustriezweige, mit  Ausnahme  des  Bergbaues,  der  kleineren  Bauern-
industrie (Kystarnaja  pomyschlennostj)  und  der  Mühlen  jetzt  in
Westsibirien  schon  13  000  Arbeiter  und  liefern  Fabrikate,  die
eine  Summe  von  9  Millionen  Bubel  darstellen.  Selbstverständ-
lich wird  hier  in  Westsibirien  der  Ueberschuss  von  Ackerbau-  und
Viehzuchtprodukten  hauptsächlich  nur  für  den  eigenen  Landes-
bötrieb  bearbeitet,  zum  Theil  gehen  die  gelieferten  Produkte
aber  auch    schon    über   die   Landesgrenze    und    zwar  wird   hier


—     28     —

dargestellt  aus  Korn:  Spiritus  und  Branntwein  und  aus  Pro-
dukten der  Viehzucht:  Leder,  gegerbte  Schaffelle,  geschmolzener
Talg,  Lichte  und  Seife.

Die  erste  Stelle  in  Bezug  auf  die  Industrieproduktion  nimmt
natürlich  das  Tobol-Ischim-Gebiet  ein,  weil  hier  die  Dichtigkeit
der  Bevölkerung  schon  die  ökonomische  Entwickelung  der  Be-
wohner gefördert  hat.  Die  Industrie-Etablissements  beschäftigen
hier  9000  Arbeiter  und  producirten  im  Jahre  1880  Waaren  in
einem  Betrage  von  5  200  000  Rubel,  unter  diesen  294  Ger-
bereien 2  200  000  Rubel,  108  Talgschmelzereien  und  Lichte-
und  Seifenfabriken  etwa  eine  Million  Rubel,  und  11  Brannt-
weinbrennereien 600  000  Rubel.  Die  zweite  Stelle  nimmt  das
Tomskische  Gebiet  ein.  Hier  wurden  in  Fabriken  2000  Arbeiter
beschäftigt  und  im  Jahre  1880  für  1800  000  Rubel  producirt.
Es  waren  hier  25  Branntweinbrennereien  und  Bierbrauereien,
die  für  1  400  000  Rubel  producirten.  Diese  Produkte  reichten
nicht  nur  für  das  Gebiet  selbst  aus,  sondern  versorgten  auch  zum
Theil  ostsibirische  Goldwäschen  und  den  ausser  dem  Gebiete
liegenden  grossen  Postweg  mit  Spirituosen.  Im  Altai- Gebiete
waren  in  Fabriken  900  Arbeiter  beschäftigt  und  es  wurden
hier  im  Jahre  1880  für  700  000  Rubel  producirt,  und  zwar
Spirituosen  für  280  000  Rubel,  Leder  für  200  000  Rubel.  Etwas
niedriger  stellt  sich  das  Fabrikwesen  in  dem  Tobolskischen  Ge-
biete dar  und  zwar:  600  000  Rubel  bei  850  Arbeitern.  Hier
waren  11  Branntweinbrennereien  und  Bierbrauereien,  die  für
380  000  Rubel  Getränke  lieferten.  Am  niedrigsten  steht  der
Fabriksbetrieb  im  Baraba- Gebiete,  wo  nur  500  Arbeiter  be-
schäftigt waren,  die  im  Jahre  1880  Waaren  im  Betrage  von
450  000  Rubel  producirten.  Die  Bedeutung  der  einzelnen  Zweige
des  Industriewesens  von  Westsibirien  stellen  deutlich  folgende
Zahlen  des  Produktionswerthes  dar:  Branntweinbrennereien  S^/^
Millionen  Rubel,  Leder  -  Fabrikation  3  Millionen  Rubel,  Talg-
schmelzerei  und  Seifen-Fabrikation   1^/4  Million  Rubel.

Die  übrigen  Fabrikzweige  befinden  sich  noch  in  den  ersten
Anfängen,  es  zeigt  sfch  aber  schon  das  Bestreben  der  Sibirier,
auch  andere  sehr  begehrte  Industrieartikel  im  eigenen  Lande
herzustellen,  da  der  weite  Weg  die  eingeführten  Produkte  sehr
vertheuert.  So  hat  schon  im  Tobol-Ischim- Gebiete  die  Tuch-
fabrikation begonnen,  es  werden  hier  schon  grobe  Tuche  im
Werthe  von  212  000  Rubel  gefertigt;  Glasfabriken  im  Tobols-


—     29     —

kischen  und  Altai  -  Gebiete  lieferten  schon  für  86  000  Rubel
Waaren  und  Eisengiessereien  im  Tobol  -  Iscbim  -  Gebiete  gaben
fast  einen  ebenso  hohen  Produktionsertrag.

Der  Handel  in  Westsibirien  hat  eine  hohe  Stufe  der  Ent-
wickelung  erreicht.  Zu  dieser  Entwickelung  tragen  besonders
bei:  einerseits  die  Nothwendigkeit  der  Ausfuhr  des  bedeutenden
XJeberschusses  an  Rohprodukten,  die  jedes  der  westsibirischen  Ge-
biete in  grosser  Menge  liefert,  andererseits  das  Fehlen  von  vielen  für
die  Bevölkerung  noth  wendigen  Industrie -Produkten,  die  vom  weiten
Westen  hierher  eingeführt  werden  müssen.  Besonders  aber  wird
die  Bedeutung  des  Handels  in  Westsibirien  durch  den  Umstand
gehoben ,  dass  dieses  Land  ein  nothwendiges  Transitgebiet  für
die  Handelsbeziehungen  zwischen  der  europäischen -russischen
und  Ural-Industrie  und  Ostsibirien,  China,  der  Kirgisensteppe
und  den  Eingeborenen  des  Unter  -  Ob  -  Gebietes  und  des  Altai
bietet.  Um  sich  von  der  Bedeutung  der  Handelsbeziehungen
zwischen  dem  europäischen  Russland  und  Westsibirien  ein  Bild
zu  machien,  genügt  es,  an  den  Handelsumsatz  des  berühmten
Irbiter  Jahrmarktes,  welcher  auf  der  Grenze  zwischen  dem
Ural-Gebiete  und  Westsibirien  stattfindet,  zu  erinnern,  der  jähr-
lich eine  Summe  von  50 — 80  Millionen  Rubel  erreicht  und
lange  noch  nicht  den  Werth  derjenigen  Waaren  ausdrückt,  die
von  beiden  Seiten  die  Grenze  zwischen  Westsibirien  und  dem
europäischen  Russland  passiren.  Aus  Westsibirien  nach  Europa
werden  hier  eingeführt:  Pelzwerk,  Wild,  Eische,  Getreide  (zu
den  Ural-Fabriken),  Talg,  Leder,  Schaffelle,  Cedernüsse,  Kupfer,
edle  Metalle,  Thee  und  asiatische  Baumwolle ;  aus  dem  europäischen
Russland  gehen  nach  Sibirien:  Baumwollen-,  Wollen-,  Leinen-
und  Seidenstoffe,  Zucker,  Delikatessen,  Gewürze,  Wein,  Farben,
Eisen,  Gusseisen,  Metallwaaren.  Aber  diese  Waaren  sind  nicht
nur  für  den  Bedarf  der  2700000  Einwohner  Sibiriens  bestimmt,
sondern  auch  für  den  Transit-Handel  mit  Ostsibirien,  Mittelasien
und  China.

Sehr  wichtig  für  jedes  Land  ist  die  günstige  Lage  der
Verkehrsstrassen.  Die  Natur  verlieh  in  dieser  Beziehung  West-
sibirien ein  ganzes  Netz  von  Wasserstrassen  in  dem  riesigen
Flusssystem  des  Ob,  welches  das  Land  nach  allen  Seiten  durch-
schneidet. Der  Ob  ist  schiffbar  bis  zur  Stadt  Biisk  und  seine
rechten  Nebenflüsse,  der  Tom,  Tscholym  und  Ket,  berühren
fast    das    mächtige    Flusssystem    des    Jenissei.     Der   Irtisch    ist


—     30     —

schiffbar  bis  Semipalatiask  und  reicht  mit  seinen  linken  Neben-
flüssen bis  an  den  Ural  heran.  In  kürzester  Zeit  wird  das
kolossale  Flussgebiet  des  Tjümenschen  Distriktes  mit  dem  Kama-
Wolge- Flusssystem  durch  die  uralischen  Eisenbahnen  verbun-
den sein.

Es  möchte  scheinen^  dass  ein  so  ausgedehntes  Flusssystem
für  "Westsibirien  vollkommen  ausreichende  Verkehrswege  schaffe.
Wie  ausgedehnt  und  vortheilhaft  auch  diese  von  der  Natur  ge-
schaffene Wasserstrasse  ist^  so  leidet  sie  doch  an  vi^en  Un-
bequemlichkeiten und  Schwierigkeiten.  Die  erste  Unbequem-
lichkeit ist  die  durch  die  klimatischen  Verhältnisse  bedingte
kurze  Zeit  der  Schifffahrt.  Der  mächtige  Bogen,  den  der  Wasser-
weg von  Mariinsk  und  Tomsk  nach  Tjümen  bildet,  reicht  zwi-
schen Narymsk  und  Tobolsk  weit  in  die  rauhen  nördlichen
Theile  Sibiriens  hinein  und  beschränkt  dadurch  die  Zeit  der
Schifffahrt  auf  eine  Periode  von  drei  Monaten,  da  die  nördlichen
Punkte  des  Bogens  nur  so  lange  eisfrei  sind.  Zieht  man  ferner
in  Betracht,  dass  der  Abstand  zwischen  Tomsk  und  Tjümen  auf
dem  Wasserwege  nicht  weniger  als  2500  Werst  beträgt,  so  zeigt
schon  dieser  Umstand,  dass  dieser  Weg  nur  bei  der  Entwick-
lung der  Dampfschifffahrt  von  Bedeutung  werden  kann.  Das
erste  Dampfschiff  begann  seine  Fahrten  auf  dem  Obsystem  im
Jahre  1845,  aber  erst  in  den  letzten  zwanzig  Jahren  hat  sich
die  Dampfschifffahrt  zu  entwickeln  begonnen  und  transportirt
jetzt  viele  Hillionen  Pud  Lasten  auf  dem  riesigen  Wasserbogen.
Trotz  alledem  steht  die  Flusskommunikation  weit  hinter  der
Verkehrsbewegung  zu  Lande  auf  der  grossen  Poststrasse  Sibi-
riens zurück,  welche  auf  einer  1400  Werst  langen  Sehne  des
Wasserbogens  von  Tomsk  nach  Tjümen  führt  und  von  so  groser
Wichtigkeit  für  das  ganze  Land  ist,  dass  die  Hauptmassen  der
Bevölkerung  des  Landes  sich  auf  einen  verhältnissmässig  schmalen
Streifen,  der  den  Postweg  begleitet,  niedergelassen  haben.  Diese
Hauptverkehrsader,  welche  Jahrhunderte  geschaffen  haben,  wird
wohl  stets  die  eigentliche  Handelsstrasse  Sibiriens  bleiben.

In  der  letzten  Zeit  hat  man  sowohl  in  West-  wie  auch  in  Ost-
sibirien den  Versuch  gemacht^  einen  Ausfuhrweg  für  den  Ueber-
schuss  an  Rohproducten  durch  den  nördlichen  Ocean  zu  ge-
winnen und  die  Möglichkeit  von  Handelsstrassen  über  die  Ob-
und  Jenissei- Mündung   nach   dem   europäischen  Westen   zu    be-


—    ai    —

weisen  gesucht;  dennoch  dauern  diese  Verhindungen  selbst  in  den
allergünstigsten  Jahren  viel  zu  kurze  Zeit,  um  zu  irgend  einer
grösseren  Bedeutung  zu  gelangen,  so  dass  Tjümen  nach  Be-
endigung der  Eisenbahn,  die  über  Jekaterinenburg  geführt
wird,  immer  ein  Hauptcentrum  und  gleichsam  die  Mündung  für
die  Yerkehrsstrasse  des  ganzen  Ob-  und  Irtisch-Systems  bilden
wird.


II.

Reiseschilderungen  aus  dem  Altai  und  der  östlichen

Kirgisensteppe.

Tagebuch  aus  meiner  Reise  in  den  eigen tliclien  Altai  über  den  Uruseul
zur  Tschuja  aus  dem  Jahre  1860.  Zum  Theil  ergänzt  durch  Aus-
züg-e  auB  meinem  Tagebuehe  vom  Jahre  1870,  wo  ich  diese  Gegenden
zum  dritten  Haie  durchstreifte.  —  Tagebuch-Auszüge  meiner  Reise
in  die  Salairgebirge ,  die  Tomakiscbe  Taiga,  den  Lebed,  zum  Te-
letzkischen  See  und  durch  das  Waldgebirge  westlich  von  dieeem  im
Jahre  1861.  —  T^ebuch -Auszüge  meiner  Reise  durch  die  Eulanda-
Steppe  und  die  östliclie  Kirgisen- Steppe  im  Jabre  1862.  —  Brief  ans
Wemoje  im  Jahre  1868.  —  Auszug  aus  einem  Reisebericht  von  1869.


(Den  15.  Hai  1860.)  6e8terii  gegen  Abend  verlieaa  ich  Barnaul
und  zwar  nicht,  wie  ich  anfänglich  beabsichtigt  hatte,  allein,  aonderu
in  Begleitung  meiner  Frau,  die  trotz  aller  Vorstellungen  unserer
Freunde  darauf  bestand,  mich  auf  meiner  Altai-Reise  zu  begleiten.
Unsere  Begleitung  bildete  ein  Diener  und  der  Kalmück  Jakob,
den  mir  der  Saiaan  Eurtu  als  Sprachmeister  nach  Barnaul  ge*
schickt  hatte  and  der  6  Monate  bei  mir  in  Barnaul  gewohnt
hatte,  Unsere  kleine  Karawane  bestand  aus  zwei  Wagen,  einem
ganz  kleinen  Tarantasse  (einem  auf  langen  Stangen  statt  Federn
ruhenden  Wagen),  auf  dem  ich  mit  meiner  Frau  Platz  genommen
hatte,  und  einer  gewöhnlichen  russischen  Postteljege,  auf  welcher
sich  der  Sitz  der  Walakuacha  (Schleife)  beEndet,  welche  späterhin
als  Beisefahrzeug  für  meine  Frau  dienen  sollte  und  auf  der  jetzt
Jakob  in  halb  europäischer,  halb,  kalmückischer  Tracht  mit  freude-
strahlendem Gesichte,  aus  seiner  chinesischen  Pfeife  rauchend,
thronte.  Abends,  kurz  vor  Sonnenuntergang,  erreichten  wir
das  Dorf  Gronjba,  hei  dem  wir  auf  einer  Fähre  den  Ob  pas-
siren  muesten.    Während  der  Zurüstung  znr  Ueberfahrt  war  die


—     33     —

Sonne  untergegangen  und  die  bleichen  Strahlen  des  Mondes  er-
leuchteten die  Landschaft;  wie  ein  glatter  Silberspiegel  floss
der  Strom  vor  unseren  Augen  dahin.  Das  linke  Ufer  entlang
ziehen  sich  kahle ,  steile  Lehmberge ,  auf  deren  Höhe  sich  das
Dorf  befindet,  während  sich  das  rechte  Ufer,  eine  mit  Gebüsch
bedeckte  Niederung,  nur  wenig  über  den  Flussspiegel  erhebt.
Die  Ueberfahrt  war  bei  dem  ruhigen  Wetter  und  der  magischen
Beleuchtung  des  Mondes  eine  herrliche.  Die  Stille  der  Nacht
wurde  nur  durch  das  Geplätscher  der  Kuder  und  den  eintönigen
Gesang  der  Fährleute  unterbrochen.  Der  Strom  war  nach  drei-
jähriger Unterbrechung  wieder  stark  ausgetreten  und  hatte  die
ganze  Thalniederung  überschwemmt,  so  dass  wir  mehrere  Werst
auf  dem  Ob  fahren  mussten.  Da  wir  die  frischen  Pferde  auf  der
Fähre  mit  uns  führten,  so  wurde  unser  Wagen  gleich  nach  der
Ausschiffung  bespannt  und  wir  konnten  unsere  Keise  ohne  Ver-
zug fortsetzen.

Der  Weg  in  der  Niederung  war  wegen  der  Ueberschwem-
mung  fast  unpassirbar.  Werste  lang  ging  das  Wasser  bis  über
die  Radachsen  und  wir  mussten  drei  Nothfahren  benutzen,  was
in  der  Nacht  durchaus  nicht  angenehm  war,  besonders  da  der
Himmel  sich  bezogen  hatte  und  vollkommene  Dunkelheit  herrschte.
Der  Jamschtschik  kam  oft  vom  Wege  ab  und  wir  mussten  jeden
Augenblick  fürchten,  mit  dem  Wagen  in  Untiefen  zu  stürzen.
Nach  siebenstündiger  Fahrt  erreichten  wir  die  28  Werst  ent-
fernte Station  Bjelojarsk,  wo  wir  uns  nur  eine  Stunde  aufhielten.
Ohne  weitere  Beschwerde  passirten  wir  am  Morgen  das  Dorf
Shilina  (28  W.),  am  heutigen  Tage  Aftschinitowa  (14  W.)  und
Petrowka  (20  W.).  Da  im  nächsten  Dorfe,  Charasowka,  ein  Rad
am  Wagen  gebrochen  war,  mussten  wir  hier  mehrere  Stunden  ver-
weilen und  konnten  erst  Nachts  12  Uhr  das  Dorf  Bulanicha
(20  W.)  erreichen,  wo  wir  wider  unseren  Willen  wegen  Mangel
an  Pferden  übernachten  mussten.


(Den  1 6.  Mai.)  Erst  ziemlich  spät  erhielten  wir  heute  frische
Pferde  und  erreichten  daher  erst  gegen  1 1  Uhr  Morgens  das  Dorf
Schubenka  (18  W.),  die  letzte  Station  vor  der  noch  17  Werst  ent-
fernten Stadt  Biisk,  wo  wir  erst  am  Nachmittag  anlangten.  In
starken  Hügelwellen  zieht  sich  das  Land  von  Bjelojarsk  bis
Schubenka  hin;  es  ist  mit  Ausnahme  weniger  Stellen  baumlos
und   meist    nur    an    den    Ufern   der  Flüsse   und    in   den   Thal-

Badloff,  Aus  Sibirien.  I.  3


—     34     —

niederungen  mit  dünnem  Gestrüpp  bewachsen.  Von  Bulanicha
an  wird  daä  Land  flacher  und  man  kann  deutlich  erkennen,
wie  sich  grössere  Hügelmassen  weiter  nach  Osten  aufzuthürmen
beginnen.  Von  hier  aus  geht  der  Weg  durch  grosse,  grasreiche
Wiesen  und  ziemlich  dichte  Birken-  und  Espenwaldungen.  Hinter
Schubenka  wird  das  Land  wieder  kahler,  die  Hügel  steigen
hier  wieder  nach  Süden  höher,  bis  sie  ihren  höchsten  Kamm
im  Ufergebirge  des  Bijaflusses  erreichen.

Eine  kleine  auf  dem  Hügelkamme  errichtete  Kirch«  Hess
uns  vermuthen,  dass  wir  die  Stadt  Biisk  erreicht  hatten.  Die
Uferberge  fallen  hier  ziemlich  steil  zum  Flussthale  herab  und
sind,  wie  die  des  Ob  bei  Barnaul,  Lehmberge.  Der  Weg  steigt  hier
steil  am  Bande  des  letzten  Hügels  empor  und  windet  sich  rund
um  den  Abhang  desselben  im  Halbkreise  entlang,  so  dass  wir
die  Stadt  Biisk  erst  dann  erblickten,  als  wir  den  Berg  um-
fahren hatten.

Der  Anblick  war  ein  eigenthümlicher ;  wir  befanden  uns
gerade  oberhalb  der  Stadt,  die  sich  in  einem  langen,  schmalen
Streifen  zwischen  dem  Grenzgebirge  und  den  Ufern  der  Bija
zu  unseren  Füssen  hinzog.  Die  Stadt  besteht  nur  aus  Holz-
häusern und  gleicht  daher  einem  grossen  Dorfe;  die  wenigen
steinernen  Gebäude  sind  eine  Kirche  und  ein  Pulvermagazin,
welches  sich,  obgleich  es  nur  zweistöckig  war,  dennoch  wie  ein
Palast  vor  den  übrigen  Häusern  ausnimmt.


(Den  17.  Mai.)  Ich  war  in  einer  Wohnung  abgestiegen,  die
mir  von  der  Polizei  angewiesen  wurde,  da  hier  kein  Gasthaus
existirte.  Meine  Wohnung  hatte  zwar  drei  Zimmer,  sah  aber  sehr
ungemüthlich  aus,  die  Wände  waren  kahl  und  schmutzig  und  des
Kalkverputzes  zum  grössten  Theil  entblösst.  Das  Ameublement
bestand  aus  einem  Bett,  einem  Tisch  und  einem  einzigen  hölzernen
Stuhle.  Die  Wirthsleute  waren  sehr  mürrisch  (was  man  ihnen  nicht
verdenken  konnte,  denn  wir  waren  ja  gezwungene  Einquartirung)
und  nur  mit  Mühe  konnte  ich  einige  Esswaaren  für  einen  hohen
Preis  erhalten.  Da  meine  Geschäfte  nur  darin  bestanden,  dem
hiesigen  Isprawnik  das  mir  vom  Gouverneur  mitgegebene  Schreiben
zu  übergeben,  so  konnte  ich  die  ganze  Zeit  in  der  Stadt  um-
herschlendern. Da  ist  aber  nicht  viel  zu  beschreiben.  Die  Stadt
besteht  aus  drei  langen,  mit  der  Bija  parallel  laufenden  Strassen,
die  von  einer  Anzahl  ganz   kurzer  Quergässchen  durchschnitten


—     35     —

werden»  Am  Ende  der  Stadt  lag  der  verhältnissmässig  sehr
grosse  Marktplatz,  der  von  einem  aus  Buden  bestehenden  Viereck
umgeben  war  und  auf  einen  bedeutenden  Handel  der  Stadt
schliessen  Hess.

Während  meines  Aufenthaltes  herrschte  nur  wenig  Leben
auf  dem  Markte,  da  die  Wege  schlecht  waren.  Ausser  wenigen
E>ussen  traf  ich  auf  dem  Markte  auch  mehrere  Altai-Kalmücken,
die  aber  ausserordentlich  verlumpt  aussahen,  so  dass  mein  Jakob
sich  zwischen  ihnen  wie  ein  Fürst  ausnahm.  Biisk  ist  jetzt
öde  und  verlassen  und  zählt  nur  2000 — 3000  !E^inwohner.  Vor
einem  Jahrzehnte  hatte  es  eine  viel  grössere  Bedeutung,  da  es
der  Sitz  eines  Kosakenkommandos  war  und  wohl  1000  Ein-
wohner mehr  zählte.

Die  Bevölkerung  theilt  sich,  wie  die  aller  kleinen  sibiri-
schen Städte,  in  drei  Erlassen.  Die  erste  Kiasse  bilden  die  Die-
nenden: die  Beamten  des  Kreisgerichts,  der  Land-  und  Stadt-
polizei, der  Kreiskasse  und  ausserdem  zwei  Aerzte,  einer  für
den  Stadt-  und  der  andere  für  den  Landbezirk,  d.  h.  die  so-
genannte Blagorodnoje  Obschtschestwo  (die  adelige  Gesellschaft);
die  zweite  Klasse  bilden  die  Kaufleute,  die  wegen  des  Handels
der  Stadt  mit  dem  Altai  hier  verhältnissmässig  sehr  zahlreich
und  begütert  sind;  es  waren  aber  meist  rohe,  ungebildete  Leute.
Die  dritte  Klasse  bilden  die  Meschtschane,  ein  Mittelding  zwischen
Bauer  und  Bürger,  etwa  wie  die  deutschen  Ackerbürger;  Hand-
werker giebt  es  gar  nicht.  Mit  dem  Schneider-  und  Schuhmacher-
handwerk befassten  sich  nur  einige  Soldaten  des  hier  stationirten
Jnvalidenkommandos.

Der  Isprawnik  war  so  gütig,  mir  einen  Kosaken  für  meine
Altaireise  zuzukommandiren ,  der  für  alles  Nöthige  zu  sorgen
hatte,  ausserdem  sandte  er  mir  einige  Säcke  mit  getrockneten
Lebensmitteln  und  rieth  mir, '  verschiedene  Artikel ,  die  ich  auf
der  B/eise  nöthig  haben  würde,  einzukaufen.


(Den  18.  Mai.)  Erst  gegen  Abend  konnten  wir  Biisk  verlassen.
Nachdem  wir  die  Buinen  der  früheren  Befestigungswerke  passirt
hatten,  fuhren  wir  durch  die  herrlichen  Wiesengründe,  welche  sich
zwischen  dem  Flusse  und  der  Hügelkette  hinziehen,  dann  wandten
wir  uns  den  Grenzhügeln  zu,  die  hier  dicht  mit  Birken  und  Tannen
bedeckt  sind.  Der  Weg  war  mit  gelbem  Kaessande  bedeckt  und
schlängelte  sich  zwischen  den  jungen  Tannen  hin,  aus  deren  mit

3*


—     36     —

dunklem  Grün  bedeckten  Zweigen  zahllose  lange,  hellgelbe,  junge
Triebe  hervorgesprossen  waren,  die,  von  der  Sonne  beleuchtet,
wie  Kerzen  flimmerten  und  an  das  liebe  Weihnachtsfest  in  der
Heimath  erinnerten.  Zu  beiden  Seiten  des  Weges  war  der  Boden
mit  kleinen,  dunkelblauen  Schwertlilien  bedeckt,  die  einen
köstlichen  Duft  verbreiteten.  Der  Weg  wand  sich  nun  auf  dem  *
Hügelkamme  hin,  und  jedesmal,  wenn  wir  uns  dem  Bande  des*
selben  näherten  und  die  Bäume  sich  lichteten,  bot  sich  immer
ein  neuer  Anblick  auf  den  mächtigen  Bijastrom  und  die  dem
Ehegemahl  sich  nähernde  Katunja  dar.  Plötzlich  öffnete  sich
der  Wald  und  eine  unabsehbare  Wasserfläche  breitete  sich  vor
unseren  Blicken  aus.  Der  grüne  Teppich  ist  verschwunden  und
grau-gelbes  Gestrüpp  bedeckt  die  Ufer.  Die  Katunja  hat  ihren
Gemahl  erreicht  und  setzt  nun  mit  ihrem  Neuvermählten  den
Weg  in  Gemeinschaft  fort,  aber  noch  von  jungfräulicher  Scheu
befangen,  wagt  sie  nicht,  sich  mit  ihm  zu  vermischen  und  deut-
lich sieht  man  beide  getrennt  in  einem  Bette  dahineilen,  rechts
den  Bijastrom  mit  seinem  klaren,  durchsichtigen  Wasser,  links
die  weisslich-gelbe  Katunja.

Ein  so  steiler  Weg  führte  zum  Ob  hinab,  dass  wir  zu  Fusse
gehen  mussten.  Die  Pferde  wurden  ausgespannt  und  der  Wagen
vorsichtig  herabgelassen.  Die  Fähre  war  so  gross,  dass  zugleich
mit  unserem  Wagen  noch  5 — 6  Bauerteljegen  übergeführt  werden
konnten.  Am  andern  Ufer  angelangt,  schickte  ich  meinen  Kosaken
voraus,  damit  er  mir  frische  Pferde  besorge.  Als  wir  von  hier
aus  etwa  drei  Werst  weiter  gefahren  waren,  sahen  wir  uns  plötz-
lich durch  eine  gleichmässige  Wasserfläche  von  dem*  vor  uns
liegenden  Dorfe  getrennt.  Da  der  Kosak  nirgends  zu  sehen  war,
also  die  Wasserfläche  passirt  haben  musste,  befahl  ich  unserm
Kutscher,  gerade  aufs  Dorf  zuzufahren.  Dieser,  ein  Knabe  von
etwa  14  Jahren,  verlor  aber  bald  den  Weg  und  der  Wagen  blieb
zwischen  den  unterm  Wasser  beflndlichen  Baumstämmen  stecken,
so  dass  er  trotz  aller  Bemühungen  nicht  von  der  Stelle  zu
bringen  war.  Jakob  wurde  daher  zu  Pferde  in's  Dorf  geschickt,
um  Hilfe  zu  bringen.  Trotzdem  nach  einer  halben  Stunde  vier
frische  Pferde  mit  Jakob  und  dem  Kosaken  herbeigeschafft  wurden,
konnte  doch  der  Wagen  nicht  von  der  Stelle  gebracht  werden.
Um  daher  hier  nicht  die  Nacht  auf  dem  Wasser  zubringen  zu
müssen,  Hess  ich  mich  mit  meiner  Frau  im  Kahne  an's  Land
setzen    und   schickte    noch    einige  Bauern  zur  Hilfe.     Nun  erst


—     37     —

gelang  es,  meinen  Tarantass  herbeizuschafiPen.  Im  Dorfe  (Ikoni*
kowa,  15  W.  von  Biisk)  standen  schon  frische  Postpferde  bereit,
so  dass  wir  unseren  Weg  in  20  Minuten  fortsetzen  konnten.

Nach  Zurücklegung  einer  Werst  erreichten  wir  einen  Arm
der  Katunja,  der  erst  in  letzter  ^eit  durch  einen  Durchbruch
dieses  Flusses  beim  Dorfe  Katunskaja  entstanden  ist  und  sich
weiter  nach  Westen  in  den  Ob  ergiesst.  Dieser  Katunja-Arm  ist
so  reissend,  dass  eine  Strickfähre  angebracht  werden  musste.
Die  Hälfte  des  Weges  von  Ikonikowa  ab  war  flaches,  baum-
loses Land;  von  hier  ab  wurde  das  Land  aber  hügelig  und
war  stellenweise  mit  Birkengestrüpp  bewachsen.  Etwa  9  Uhr
Abends  langten  wir  im  Dorfe  Smolensk  an  (30  W.),  wo  wir
übernachteten.

(Den  18.  Mai.)  Das  Haus,  in  dem  wir  abgestiegen  sind,  ist
geräumig  und  so  sauber,  wie  man  es  selten  in  den  hiesigen
Dörfern  findet ;  es  war  mit  blauer  Oelfarbe  gestrichen  und  reichlich
mit  Tischen,  Bänken  und  Holzstühlen  versehen.  An  der  einen
Wand  standen  zwei  Schränke  mit  Geschirr  und  an  der  andern,  hinter
blendend  weissem  Vorhange,  ein  Bett  mit  weissen  Laken  und
Kissen.  Eine  solche  Einrichtung  weist  auf  einen  besonderen
Wohlstand  hin.  Wir  standen  sehr  früh  auf,  so  dass  wir  schon
um  3  Uhr  Morgens  das  Dorf  verlassen  konnten.  Das  Dorf
Smolensk  hat  einen  bedeutenden  Umfang,  es  besteht  aus  mehreren
hundert  Häusern,  von  denen  viele  von  grossem  Reichthume  der
Bewohner  zeugen.  Der  Weg  war  schlecht  und  uneben,  da  die
Hügel  nach  Süden  immer  höher  aufsteigen.  Der  Steppencharakter
verschwindet  hier  vollkommen.  Bald  fuhren  wir  durch  mit  dichtem
Gestrüpp  bewachsene  Tbalniederungen ,  bald  auf  den  mit  Grras
bewachsenen  Hügelkämmen,  von  wo  dem  Auge  sich  eine  weite
Aussicht  auf  die  von  zahlreichen  Flüsschen  durchschnittene  und
fleck  weise  mit  Birkengesträuch  bewachsene  Thalebene  bietet.
Um  6^/2  Uhr  erreichten  wir  die  Station  Bjelokurinskaja  (25  W.).
Auch  hier  war  ein  sehr  gutes  Absteigequartier,  das  den  Beichthum
des  Besitzers  bewies.  Man  bewirthete  uns  hier  mit  prachtvollem
Honig  und  sehr  weissem  Weizengebäck.

Der  Charakter  der  Landschaft  änderte  sich  wenig,  nur  nach
Süden  wurde  eine  blaue  Q-ebirgskette  am  Horizonte  sichtbar.
Nach  etwa  15  Werst  wird  das  Land  wieder  flacher,  die  Hügel
ziehen  sich  mehr  nach  Westen.    Etwa  gegen  10  Uhr  erreichten


—     38     —

wir  das  Dorf  Altaiskoje  (24  W.).  Hier  mussten  wir  unseren
Proviant  an  getrocknetem  Brote  verstärken,  da  weiter  nach  Süden
wenig  Getreidebau  getrieben  wird.  Es  war  nicht  leicht,  das
Nöthige  zu  besorgen,  da  kein  Bauer  über  10  Pfund  getrockneten
Brotes  vorräthig  hatte.  So  musste  denn  Jakob  mit  dem  Kosaken
von  Haus  zu  Haus  mit  dem  Brotsack  wandern.  Das  getrocknete
Weizenbrot  kostete  mich  einen  Eubel  das  Pud.  Ein  so  hoher
Preis  wurde  nur  dadurch  veranlasst,  dass  ich  mich  hier  nicht
aufhalten  wollte.  Weizenmehl  kostet  hier  in  guten  Jahren  20
Kopeken  das  Pud,  in  schlechten  Jahren  und  im  Sommer  steigt
es  manchmal  bis  40  Kopeken.  Die  Bauern  südlich  von  der
Bija  bauen  nur  Weizen.  Auf  unsere  Frage  nach  Boggenbrot,
sagte  mir  einer  meiner  Wirthe:  „Gott  sei  Dank,  das  haben  wir
noch  nicht  nöthig  gehabt  hier  zu  essen^^  Altaiskoj>  ist  ein  grosses,
etwa  aus  300  Häusern  bestehendes  Dorf.  Es  ist  der  Sitz  eines
TJprawitels  (Distriktsbeamten  der  Bergregierung).  Die  hiesige
Bevölkerung  beschäftigt  sich  nicht  nur  mit  dem  Ackerbau,  sondern
treibt  auch  viel  Handel  mit  dem  Altai,  denn  sie  versorgt  nicht
nur  die  Missionen  mit  Mehl,  sondern  führt  auch  viel  Gerste
(meist  grobe  Grütze)  bis  zum  IJrussul.  Dieser  Handel  findet
aber  nur  im  Winter  statt,  wo  der  Schlittenweg  grössere  Trans-
porte in  den  inneren  Altai  erlaubt.

(Den  19.  Mai.)  Wir  konnten  erst  gestern  Abend  um  5  Uhr
unseren  Weg  fortsetzen.  Das  nächste  Dorf  heisst  Sarassa  (sary-su
=  gelbes  Wasser),  es  ist  nur  8  Werst  von  Altaiskoje  entfernt  und
war  daher  in  einer  Stunde  erreicht.  Bereits  bei  der  Poskotina  (dem
das  Dorf  umgebenden  Zaune,  der  das  Vieh  abhält,  zu  den  Aeckern
zu  gelangen)  kamen  uns  einige  Beiter  entgegen,  die  uns  zum
Hause  des  Dorfaltesten  (Starschina)  geleiteten,  wo  schon  unsere
Pferde  bereit  standen.  Die  Einwohnerschaft  des  Dorfes  hatte
sich  hier  versammelt.  Das  Dorf  ist  von  vollkommen  verrussten
getauften  Kirgisen  bewohnt,  die  von  der  Buchtarma  hierher
übergesiedelt  sind.  Die  Physiognomien  zeigen  noch  deutlich  die
Abkunft  der  hiesigen  Bewohner.  Sie  zahlen  Abgaben  wie  die
Kronsbauem,  sind  aber  von  jedem  Militärdienst  befreit.  Die
Einwohner  von  Sarassa  machen  einen  recht  guten  Eindruck,
ihre  Kleidung  ist  gut  und  reinlich;  auch  die  Häuser  sind  meist
gut  gebaut  und  zeugen  von  Wohlstand.  Die  Hauptbeschäftigung
dieser  Leute  ist  Ackerbau  und  Bienenzucht,  letztere  wird  besonders


—     39     —

stark  betrieben.   Da  die  "Wege  hier  schon  schlecht  sind,  so  sind  nur
wQnige  Teljegen  im  Dorfe  vorhanden.    Männer  und  Frauen  sind
geschickte  E,eiter.    Man  spannte  sechs  Pferde  an  meinen  kleinen
Tarantass  und  lud  mein  Gepäck  auf  zwei  mit  drei  Pferden  be-
spannte Teljegen,  da,  wie  man  mir  sagte,  der  Weg  Schwierig-
keiten   biete    und    die    nächste    Station   45  Werst   entfernt    sei.
Ungefähr  zwei  Werst  ging  der  Weg  immer  bergauf,  ohne  dass
der  Charakter   der  Landschaft   sich   wesentlich   geändert  hätte;
jetzt    aber   veränderte    sich    die   Natur   wie   mit   einem  Zauber-
schlage, als  wir  zur  Sarassa  hinabstiegen.    Nackte,  dunkle  Fels-
massen,  die  zum  Theil  mit  gelben,  grünen  und  rothen  Moosen
bewachsen  sind,  fallen  senkrecht  zum  Flusse  herab  und  wechseln
in  hunter  Reihenfolge    mit  dicht  belaubten  Bergkuppen,    deren
Bewaldung  sich  vom  Kamme  aus  gleichsam  Jin  Strahlen  in  den
Vertiefungen   der  Bergwände  entlang   zieht.     Im  Thale  wendet
sich  der  Fluss   abwechselnd   durch   dichtes  Weidengestrüpp  und
herrliche,   mit   buntem  Blumenflor  bedeckte  Wiesengründe    und
bricht  sich  zwischen  mächtigen  Steinmassen  brausend  und  schäu-
mend Bahn.    Als    wir   im    Thale    etwa   25  Werst    zurückgelegt
hatten,    wurde   es    dunkel  und   der  Jamschtschik   erklärte,    der
Weg  sei  von  hier  ab    schlecht   und  in   der  Nacht   unpassirbar.
Wir  übernachteten  daher  im  Tarantass  bei  einem  Bienengarten.
Es  wurde  bitter  kalt  und  fing  heftig  an  zu  regnen,  so  dass  die
Nacht  nicht  die  angenehmste  zu  werden  versprach;  dabei  mussten
wir  uns  mit  einem  Stück  Schwarzbrot  begnügen,  das  der  Jamsch-
tschik mitgenommen  hatte.    Trotz  alledem  schliefen  wir,  in  unsere
Filzdecken  gewickelt,  ganz  erträglich.  Bei  Sonnenaufgang  brachen
wir  wieder  auf.    Der  Weg  verliess  jetzt  das  Thal  der  Sarassa  und
führte  an  dem  rechten  Nebenflusse  desselben,  der  Kamara,  auf-
wärts.    Die  Ufer  der  Kamara  sind  nur  zum  Theil  felsig,  zum
grössten  Theile  aber  sind  sie  mit  dichtem  Lärchenwald  bedeckt.
Der  Boden    war   vom  Begen    so   aufgeweicht,    dass    die  BÄder
unseres  Wagens  tief  einschnitten,  und  so  uneben,  dass  der  Wagen
bald  rechts,  bald  links  abglitt;  trotzdem  legte  sich  derselbe  nur
einmal  und  zwar  ganz  sanft  auf  die  Seite,    so  dass  wir  sammt
dem  Gepäck   in  das   nasse  Gras   fielen.     Je  weiter  wir   kamen,
desto  schräger  und  schlüpfriger  wurde  der  Weg,  und  der  Wagen
musste  oft  lange  Strecken  durch  die  Schultern  mehrerer  Männer
gestützt  werden,  sonst  wäre  er  sicher  in  die  Tiefe  gestürzt.   Dabei
musste  ich  natürlich  immer  mithelfen,  weil  der  Jamschtschik  die


—     40     —

Pferde  am  Zügel  fährte ;  auf  diese  Weise  brachten  wir  den  Wagen
mehr  vorwärts  als  er  uns.  So  ging  der  Weg  ungefähr  15  Werst
und  nur  die  letzten  5  Werst  konnten  wir  schneller  fahren.  Da-
her kam  es,  dass  wir  erst  um  12  Uhr  im  nächsten  Dorfe,  Tschergi,
anlangten  (wir  hatten  also  zum  Passiren  der  15  Werst  fast
sieben  Stunden  gebraucht).

Das  Dorf  Tschergi  liegt  461  Meter  über  dem  Meeresspiegel
auf  einer  Hügelkette,  die  sich  an  dem  gleichnamigen  Flusse
nicht  weit  von  dessen  Einmündung  in  den  Sehe  hinzieht.  Es
ist  gross  und  gut  gebaut  und  soll  sehr  reich  sein.  Die  haupt-
sächlichste Beschäftigung  der  Bauern  ist  Bienenzucht;  Getreide
bauen  sie  nur  für  ihren  eigenen  Bedarf.  Wagen  und  Gespanne
besitzen  sie  in  äusserst  geringer  Zahl,  da  die  bergige  Gegend
(wie  wir  zu  unser^  Leidwesen  erfuhren)  selbst  auf  der  grossen
Strasse  das  Fahren  sehr  schwierig  macht.  Auch  hier  reifen  die
Frauen;  wir  selbst  begegneten  mehreren  derselben,  die  vom
Felde  mit  Sensen  und  Harken  nach  Hause  ritten.

Von  Tschergi  aus  führt  der  Weg  in's  Thal  des  Sehe,  welches
ziemlich  breit  und  an  mehreren  Stellen  bebaut  ist.  Zu  beiden
Seiten  des  Flusses  ziehen  sich  waldige,  nicht  gerade  hohe  Berge
entlang,  an  deren  Abhängen  viele  Bienenhäuser  stehen.  Nicht
weit  vom  Dorfe  mussten  wir  den  Fluss  durchfahren,  der  bei
der  Fürth  doch  so  tief  war,  dass  das  Wasser  in  unseren  Wagen
drang.  Nicht  weit  vom  Dorfe  trafen  wir  auf  einen  Haufen  be-
rittener Altajer,  unter  denen  der  Bruder  des  Saisan  Kurtu  sich
befand.  Die  Altajer  wohnen  hier  schon  ganz  in  der  Nähe,  so
dass  alle  hiesigen  Bauern  altajisch  zu  sprechen  verstehen.  Der
Weg  war  durchaus  nicht  gefährlich,  aber  dennoch  sehr  unbequem,
da  der  Boden  oft  mit  grossen  Steinen  übersäet  war,  so  dass
der  Wagen  fortwährend  unter  den  grimmigen  Stössen  krachte.
Um  2  Uhr  erreichten  wir  die  Mission  am  Muitu  (die  nach  Kalning^s
Messung  schon  640,4  Meter  hoch  liegt).  Es  ist  ein  kleines,  arm-
seliges Dorf,  dessen  Bevölkerung  nur  aus  getauften  Teleuten  besteht.


(Den  22.  Mai.)  Die  Mission  von  Muitu  konnte  ich  nur  am
Abend  verlassen,  da  ich  meinen  Tarantass  unterbringen  musste,
denn  von  hier  konnte  man  nur  noch  in  einer  gewöhnlichen  Bauern-
teljega  weiterkommen.  Wir  fuhren  zuerst  durch  das  Flüsschen  Muitu
und  erreichten  bald  wieder  das  rechte  Ufer  des  Sehe.    Im  All-


—     41     —

gemeinen  blieb  der  Charakter  des  Sebe-Thales  der  frühere,  nur
war  der  Weg  steiniger  und  unebener.  Nicht  weit  von  Muitu
ging  der  Weg  über  eine  für  eine  Wagenfahrt  recht  gefährliche
Stelle.  Hier  trat  der  etwa  100 — 150  Fuss  hohe  Fels  dicht
an  den  Fluss.  Der  Weg  führte  am  äussersten  Bande  desselben
entlang  und  war  so  schmal,  dass  unsere  vier  Pferde  nur  gedrängt
nebeneinander  gehen  konnten,  und  dabei  so  schräg,  dass  der
Wagen  bei  jedem  Schritte  vorwärts  in  die  Tiefe  hinabzustürzen
drohte.  Um  1 1  Uhr  Nachts  erreichten  wir  die  Saimka  (das  Land-
haus) des  Kalmücken  Balgassain.  Das  Haus  war  einem  grossen
Bauernhause  ähnlich,  aber  sehr  schmutzig  und  voll  Ungeziefer.  Es
befindet  sich  hart  am  Ufer  des  Sehe  in  einem  einige  Quadrat-
werst grossen  Thalkessel.  Am  jenseitigen  Ufer  erhoben  sich
hohe,  steil  abfallende  Felswände,  die  auf  ihren  Gipfeln  nur  mit
einem  schmalen  Saume  von  Bäumen  eingefasst  waren;  die  Thal-
wände am  diesseitigen  Ufer  hingegen  sind  niedriger  und  mit
dichten  Waldungen  bewachsen.  Der  Boden  des  Thaies  ist  eben
und  das  Land  vortrefflich  zum  Ackerbau  geeignet,  es  liegt  aber
jetzt  fast  ganz  brach,  da  die  hiesigen  Einwohner  nur  sehr  wenig
Gerste  säen.  Um  die  Saimka  herum  stehen  12 — 14  Hütten,
die  theils  von  getauften  oder  ungetauften  Altajern  bewohnt  wer-
den, theils  Speicher  unseres  Wirthes  sind  und  sich  alle  in  einem
jämmerlichen  Zustande  befinden.

Ueber  die  Entstehung  der  Saimka  erfuhr  ich,  dass  unser
Wirth,  Balgassain,  sich  bei  seiner  Taufe  ausbedungen  hätte,  das
Thal  zu  seinem  Wohnsitze  wählen  zu  dürfen;  er  hat  sich  darauf
vor  etwa  10  Jahren  mit  einem  Dutzend  Familien  hier  angesiedelt.
Balgassain  galt  als  reich  und  besitzt  ansehnliche  Heerden;  die
übrigen  hiesigen  Altajer  lebten  von  seinem  Beichthume;  in  der
Ansiedelung  herrschte  bittere  Armuth.  An  Teljegen  waren  hier
nur  zwei  schadhafte  vorhanden.

[Als  ich  auf  meiner  späteren  Beise  das  Thal  passirte,  fand
ich  hier  ein  recht  ansehnliches  russisches  Bauerndorf,  Schabalina,
vor,  das  den  Beichthum  des  Landes  besser  auszunutzen  ver-
stand als  das  Häuflein  Altajer.  Nach  Kalning's  Messung  liegt
Schabalina  856,3  Meter  hoch.  Es  ist  interessant  zu  beobachten,
wie  die  russische  Bevölkerung  immer  mehr  vordringt.  Die  Leute
hatten  sich  hier  ohne  jedes  Becht  niedergelassen,  und  die  Kal-
mücken waren  aus  Furcht  zurückgewichen.  Die  Bewohner  von
Schabalina  lebten  in  steter  Angst,  dass  man  sie  ausweisen  würde.


—     42     —

sie  glaubten,  als  ich  das  erste  Mal  das  Dorf  passirte,  ich  wäre
ein  Feldmesser.  Als  sie  ihren  Irrthum  erkannt  hatten,  waren
sie  sehr  froh  und  schütteten  mir  ihr  Herz  aus;  sie  hätten  von  dem
Sassedatei  viel  zu  leiden,  der  sie  immer  auszuweisen  drohe,  aber
durch  Geschenke  gewonnen,  sie  ungestört  lasse.  Die  Leute  mögen
den  Kalmücken  Unrecht  gethan  haben;  für  das  Land  selbst  ist
es  aber  jedenfalls  besser,  wenn  an  Stelle  der  früheren  Wirth-
Schaft  des  Balgassain  eine  tüchtige  Dorfschaft  getreten  ist].

Von  hier  aus  setzten  wir  unsere  Reise  zu  Pferde  fort,
meine  Frau  auf  ihrer  Walakuscha  (einem  auf  zwei  Stangen  an-
gebrachten Sitze).  Der  Weg  ging  von  hier  südöstlich  an  der
Bergwand  des  rechten  Ufers  in  die  Höhe,  zuerst  schlängelte
er  sich  zwischen  dichtem  Lärchenwald  hindurch,  viele  umgestürzte
Baumstämme  sperrten  den  Weg  und  er  war  so  dicht  mit  G-e-
strüpp  verwachsen,  dass  man  sich  nur  mit  Mühe  durch  die  herab-
hängenden Zweige  hindurchdrängen  konnte.  Nach  zwei  Stunden
erreichten  wir  die  Höhe  des  Bergrückens,  wo  wir  den  ersten
Obö  (geheiligten  Steinhaufen)  erblickten.

Von  der  Höhe  hat  man  eine  kleine  Kundsicht.  Die  ganze
Gegend  ist  dicht  mit  Lärchenwald  bewachsen  und  bietet  wenig
Abwechselung  dar,  auf  den  Berggipfeln  liegt  jetzt  noch  überall
Schnee,  der  hier  aber  nur  bis  Mitte  Juni  liegen  bleibt.  Wir
waren  hier  im  Quellgebiete  des  Schibilik,  eines  Nebenflusses  des
Sehe.  Der  Weg  geht  meist  auf  der ,  Höhe  des  Bergrückens  bis
zu  den  Quellen  des  Aschjaktu  entlang.  (Die  Höhe  des  Sebe-
Passes  hat  Kalning  auf  1787  Meter  bestimmt.)  Hier  passirten
wir  zwei  Flüsschen,  den  Tschaptschyjak  und  den  Kysyl-tasch
(rothen  Stein).  Der  Uebergang  über  den  letzteren  war  ziemlich
gefahrlich,  da  das  Bett  desselben  mit  grossen  Felsblöcken  be-
deckt ist.  Der  Schnee  war  an  einigen  Stellen  noch  nicht  ge-
schmolzen und  bildete  hier  eine  breite,  aber  schlüpfrige  Brücke,
unter  der  das  Wasser  wie  in  einem  Tunnel  dahinbrauste.  Beim
Aschjaktu  (eigentlich  Apschyjaktu,  wo  der  Alte  [der  Bär]  haust)
ist  der  Lärchenwald  nicht  so  dicht  wie  am  Sehe.  Der  Boden
ist  überall  mit  einem  hohen,  sehr  feinen  Grase  bedeckt,  das  ein
treffliches  Futter  für  die  Pferde  giebt.  Am  Aschjaktu  stiessen
wir  schon  auf  zahlreiche  Binden-Jurten  (Alatschyk),  d.  h.  spitze
Stangen -Jurten  von  konischer  Form,  die  mit  Birkenrinde  be-
legt sind,  und  bedeutende  Pferde-  und  Rinderheerden.  Gegen
7  Uhr  Abends   erreichten  wir   die  Jurte   des  Saisan-Kurtu,    die


—      43      —

in  spitzer  Form  aus  einem  achteckigen  Balkengerüste  gezimmert
war,  neben  der  noch  zwei  kleinere  Binden-Jurten  standen,  und
nicht  weit  ab  am  Flusse  ein  aus  Balken  gezimmertes  Häuschen,
der  Speicher  des  Saisan.  Bings  um  die  Jurte  lagerten  hunderte
von  Kühen  und  in  einiger  Entfernung  eine  grosse  Schafheerde.
Die  Saisanin  lud  uns  ein,  die  Nacht  in  der  Jurte  zuzuhringeu.


(Den  21.  Mai.)  Die  Nacht,  die  wir  in  der  Jurte  zubrachten,
war  durchaus  nicht  angenehm.  So  lange  das  Feuer  brannte,  war
die  Jurte  so  mit  B.auch  erfüllt,  dass  man  nicht  aus  den  Augen  sehen
konnte,  nach  dem  Erlöschen  des  Feuers  wurde  es  aber  so  kalt,
dass  ich  trotz  meiner  Filzdecke  am  ganzen  Leibe  zitterte  und
lange  nicht  einzuschlafen  vermochte,  ausserdem  schmerzte  mir  vom
Dunst  und  Bauch  der  Kopf,  und  dazu  kam  das  Lager  auf  dem  harten
Fussboden.  Ein  Streifzug  zum  Aschjaktu  wurde  unternommen.
Hehrere  Binden-Jurten  gesehen,  ferner  Opferstellen  (auf  langen
Stangen  ausgesteckte  Pferdehäute).  Verschiedene  Jurten  besucht;
überall  schreckliche  Armuth;  in  einer  Jurte  traf  ich  einen  alten
Mann,  der  nur  von  seinen  zwei  Söhnen,  zwei  kleinen  10  — 12 jäh-
rigen Knaben,  gepflegt  wurde.  Er  lag  fast  ganz  nackt  auf  einem
Haufen  Heu  und  hatte  sich,  da  er  keinen  Pelz  besass,  mit  einer
Schicht  Heu  zugedeckt.  Sein  ganzer  Besitz  war  eine  Kuh,  welche
die  ganze  Familie  ernähren  musste.

Das  linke  Ufer  des  Aschjaktu  ist  waldig,  meist  Lärchen-
bäume, zwischen  denen  nur  vereinzelt  Birken  wachsen.  Das
rechte  Ufer  bilden  steile,  kahle  Felswände,  die  aber  jeder  roman-
tischen Bildung  entbehren;  zwischen  den  Steinflächen  war  überall
feines  Geröll.  Im  Thale  wachsen  dicht  am  Flusse  viele  Weiden
und  an  einzelnen  Stellen  Pichten  (pinus  pichta).  Ausser  der
Jurte  des  Kurtu  ist  nur  die  seines  Bruders  aus  Balken  gezim-
mert. Nur  eine  Stangenjurte  habe  ich  gesehen,  die  mit  sehr
schlechten  Filzdecken  bedeckt  war.


(Den  22.  Mai»)  Heute  verliessen  wir  den  Aschjaktu.  Die
Saisanin  gab  uns  mit  ihren  Leuten  das  Ehrengeleit,  so  dass  uns  bei
unserer  Abreise  eine  Kavalkade  von  etwa  40  Pferden  umschwärmte.
Unser  "Weg  führte  zuerst  am  Aschjaktu  aufwärts,  dann  am  Flüsschen
Tolgojok  nach  Süden.  Der  Charakter  des  Landstriches  ist  fast
überall  derselbe:  von  niedrigen  Bergreihen  eingeschlossene  Wald-


—     44     —

und  Wiesenflächen.  Den  Talgojok  zweimal  durchritten  ^  dann
nach  Süden  zu  dem  Bergplateau,  welches  das  Gebiet  des  IJrussul
von  dem  der  kleinen  Nebenflüsse  der  Katunja  trennt.  Es  ist
ziemlich  breit,  hügelig  und  mit  Birkengestrüpp  bewachsen.  Der
Weg  selbst  ist  hier  vortrefflich.  G-egen  Mittag  langten  wir  bei
einem  kleinen  Bache,  Karassu  (Schwarz wasser),  an  und  ruhten
hier  einige  Stunden  in  einer  kleinen  Jurte.  Alsdann  brachen
wir  bei  strömendem  B»egen  auf,  passirten  den  Tyt-Käskän,  einen
kleinen  Nebenfluss  der  Katunja,  und  ritten  über  den  Berg-
übergang zum  Kaspa,  ebenfalls  einem  Nebenflüsse  der  Katunja.
Bei  dem  letzten  Bergübergange  erblickt  man  die  Bergschlucht  des
Kysköl,  der  gleichfalls  zur  Katunja  fliesst.  Der  Bergabhang,
an  dem  man  zur  Kaspa  emporsteigt,  ist  sehr  steil.  Der  dichte
Wald  raubte  hier  jede  Aussicht.  An  der  Kaspa  selbst  ist  dichtes
Weidengestrüpp  und  überall  weicher  Sumpfboden.  Es  war  nir-
gends eine  trockene  Stelle  zum  Aufschlagen  des  Zeltes  zu  flnden,
es  blieb  uns  also  nichts  übrig,  als  unter  unserem  Zelte  eine
Schicht  dünner  Baumzweige  auszubreiten  und  auf  dieser  unser
Lager  aufzuschlagen.    Ununterbrochener  Begen.


(Den  23.  Mai.)  Bei  Sonnenaufgang  brachen  wir  beim  schreck-
lichsten Regenwetter  auf.  Der  Weg  war  eigentlich  vortrefflich,  nur
von  dem  anhaltenden  Regen  aufgeweicht ;  jet?t  war  er  so  schlüpfrig,
dass  die  Pferde  mehrmals  stürzten.  Wir  ritten  ohne  Unterbrechung
und  erreichten  Abends  5  Uhr  den  Boguschtan.  Jetzt  hatte  der
Regen  nachgelassen,  der  Himmel  sich  aufgeklärt  und  der  herr-
lichste Sonnenschein  beleuchtete  eine  wundervolle  Landschaft,
die  sich  an  der  rechten  Uferhöhe  des  Boguschtan  ausbreitet.
Die  Berge  thürmten  sich  nach  Süden  hin  immer  höher  und  höher
auf,  bald  kahle  Felsblöcke,  bald  dicht  bewaldete  Bergkuppen,
bis  sie  sich  in  eine  dunkelblau  geschattete  Bergkette  verloren,
deren  höchste  Gipfel  der  silberglänzende  Saum  der  Schneefelder
bekränzt.  Von  dem  Orte,  wo  wir  uns  befanden,  fiel  der
kahle,  mit  Geröll  bedeckte  Fels  steil  zum  Flusse  herab.  Am
Fusse  desi^elben  herrscht  die  üppigste  Vegetation,  das  dichte
Weidengestrüpp  mit  seinem  weisslich- grünen  Laube,  die  hell-
grünen Birken  und  die  schwarzen,  majestätischen  Tannen-  und
Pichtenpyramiden  stehen  in  buntem  Gewirr  durcheinander,  zwi-


—     45     —

sehen  ihnen  bricht  sich  der  Fluss  durch  riesige  Pelsblöcke  schäu-
mend und  rauschend  seine  Bahn.

Der  Uebergang  über  den  Fluss  bot  manche  Schwierigkeiten;
der  Weg  windet  sich  hier  bald  zwischen  steilen,  kahlen  Felsen,
bald  durch  undurchdringliches  Grebüsch.  Leider  trafen  wir  nicht
die  hier  erhofften  Jurten,  dieselben  waren  zum  Korotty  über-
gesiedelt; da  wir  keinen  Proviant  hatten,  waren  wir  gezwungen,
trotz  des  von  Neuem  herabströmenden  Regens  unseren  Weg  fort-
zusetzen und  erreichten  erst  Abends  gegen  7  Uhr  die  Jurten
am  Korotty.

[Im  Jahre  1860  ging  ich  von  Aschjaktu  über  den  Kaspa
zum  Korotty  auf  einem  etwas  mehr  nach  Westen  liegenden  Wege
und  berührte  dabei  das  Quellgebiet  des  Korotty.  Hier  ein  Aus-
zug aus  meinem  Tagebuche  vom  3.  und  4.  Juni:  Die  Korotty-
Quelle  bildet  ein  ziemlich  grosser  See,  welcher  in  einer  weiten,
von  kleinen  Hügelketten  umschlossenen  Ebene  liegt.  Diese  Ebene
machte  einen  recht  trostlosen  Eindruck,  da  sie  überall  mit  vor-
jährigem graugelb  gefärbten  Grase  bedeckt  war.  Der  Boden  ist
hier  durchgängig  mit  Steinsümpfen  bedeckt.  Diese  Bodenbeschaffen-
heit ist  charakteristisch  für  die  Quellen  der  meisten  grösseren  Altai-
flüsse.   Auf  dem  See  waren  viele  Angyr  [anas  clangula].

TJebemachten  an  einem  Nebenflusse  des  Korotty,  Kidis  Basar.
Dicht  bei  unserem  Nachtlager  ist  eine  Heilquelle.  Bundes  Loch,
6  Quadratfuss  und  etwa  1  ^/g  Fuss  tief.  Wasser  milchig,  an  vielen
Stellen  steigen  Blasen  auf.  Wasser  kalt,  nicht  über  +  5  Grad;  ge-
friert im  Winter.  Das  Baden  in  diesem  Quelle  soll  gegen  Augen-
krankheiten helfen.  Dicht  neben  dem  Quell  ist  ein  Strauch,  an
dem  allerlei  Lappen  und  Bänder  als  Opfer  der  Badenden  an-
gehängt werden.  Das  Wasser  hat  keinen  ausgeprägten  Q-eschmack.
Andere  Heilquellen  werden  mir  genannt  am  Katyrym,  der  zwi-
schen dem  Sumultu  und  Jailagusch  liegt  und  von  Osten  in  die
Katunja  fällt;  dann  beim  Balyksu,  einem  Nebenfluss  des  Tschergi.
Die  Ufer  des  Korotty  sind  in  seinem  oberen  Laufe  flach  und
mit  Weiden  und  Lärchenbäumen  besetzt.    Viele  Anemonen.

Drei  bis  vier  Werst  ändert  sich  der  Charakter  des  Thaies
nicht',  überall  dieselben  Terrassenflächen,  die  von  den  Anemonen
fast  weiss  gefärbt  sind.  Darauf  wird  das  Thal  enger.  Nach
etwa  6  Werst  erreichen  wir  den  Jan  Korotty.  Hier  sind  die
TJferberge  dicht  bewaldet,  nur  am  linken  TJferberge  sieht  man
kahle  Baumstämme,  weil  hier  vor  vier  Jahren  ein  starker  Wald-


—     46     —

brand  gewüthet.  Im  Thale  Tannenwald,  auf  den  Höhen  ist  aber
Cedernwald  (pinus  cembra).  Die  Entwaldung  durch  den  Brand,
die  sich  mehrere  Werst  weit  hinziehen  soU^  hat  den  hiesigen
Einwohnern  grossen  Schaden  zugefügt,  da  gerade  die  entwal-
deten Berge  früher  eine  reiche  Ausbeute  für  die  Eichhorn jagd
lieferten.  Auf  dem  linken  Ufer  passirten  wir  den  Taschtü-jyl  und
etwas  niedriger  den  Pürtschüktü-airy,  der  von  rechts  in  den
Korotty  fliesst.  Zwischen  diesen  beiden  Flüssen  setzten  wir  über
eine  sehr  bequeme  Fürth  des  Korotty,  dann  durchreiten  wir  die
Flüsschen  Orkoitty-airy  und  Taldü-airy.  Jetzt  erweitert  sich
wiederum  das  Thal,  das  linke  Ufer  steigt  in  baumlosen  Terrassen
auf;  überall  Fels  und  Geröll  zu  sehen.  Darauf  macht  der  Fhiss
eine '^  Biegung  nach  Südosten  und  nimmt  von  links  den  Neben-
fluss  Bogaschtan  auf,  dessen  Quelle  mit  der  Kaspaquelle  zusammen-
fällt. Etwas  höher  als  die  Bpguschtan-Mündung  hat  vor  30  Jahren
ein  grosser  Bergsturz  stattgefunden,  da  damals  ein  überaus  regen-
reiches Jahr  gewesen.  Noch  jetzt  sieht  man  am  linken  Ufer
Steine  und  Baumstämme  übereinandergethürmt  liegen].


(Den  24.  Mai.)  Nach  dem  Mittagessen  durchritten  wir  den
Korotty.  Der  Fluss  ist  sehr  breit  und  so  reissend,  dass  die  Wala-
kuscha  meiner  Frau  am  Stricke  von  6-^8  B,eitern  festgehalten  wer-
den musste.  Das  Thal  des  Urussul  ist  hier  wohl  zwei  Werst  breit
und  mit  dem  schönsten  Wiesenteppich  bekleidet.  Die  Uferberge
sind  nicht  hoch ;  auf  dem  rechten  Ufer,  der  Schattenseite,  Waldung,
auf  der  linken  aber,  der  Sonnenseite,  kahl.  Der  Urussul  selbst  ist
an  seinen  Ufern  dicht  mit  Tannen  und  Pichten  bewachsen  und
zieht  sich  wie  eine  dunkle  Baumstrasse  in  vielen  Windungen
durch  den  Thalgrund.  Am  Flusse  befinden  sich  überall  Aule,
durch  Gruppen  von  3 — 5  Jurten  gebildet.  Vom  Korotty  an  sind
nirgends  mehr  Bindenjurten  zu  sehen,  überall  sind  die  Jurten
mit  Filzdecken  bedeckt,  was  darauf  hindeutet,  dass  die  Leute
hier  mehr  nomadisirend  umherschweifen.  Im  Thale  und  auf  den
ersten  Uferterrassen  weideten  überall  zahlreiche  Viehheerden.

Nach  etwa  10  Werst  passirten  wir  den  Tajaktü,  einen  klöinen
linken  Nebenfluss  des  Urussul,  dessen  Ufer  sehr  sumpfig  sind.  Nach
weiteren  10  Werst  das  Flüsschen  Taldü,  an  dessen  Ufer  der
Saisan-Kupa  wohnt,  bei  dem  wir  auch  unser  Nachtlager  auf-
schlugen.


—     47     —

(Den  26.  Mai.)  Nachmittags  verliessen  wir  die  Jurte  des
Saisan  Kupa.  Wir  nahmen  unseren  Weg  am  ürussul  aufwärts«
Das  Thal  war  hier  noch  stärker  bevölkert  als  bis  jetzt.  Der
Charakter  der  TJferberge  veränderte  sich  nicht.  Niedrige  Berge,
auf  dem  rechten  Ufer  stark  bewaldet,  auf  dem  linken  Ufer  kahl,
begrenzen  ein  breites  Wiesenthal,  durch  welches  sich  der  Fluss
in  vielen  Windungen,  inmitten  eines  breiten,  mit  Tannen  be-
wachsenen Waldstreifens,  hinschlängelt.  Die  Hitze  im  Thal  war
unerträglich.  Wir  folgten  dem  Urussul  bis  zur  Mündung  des
Kengi,  der  etwa  8  Werst  vom  Taldü  entfernt  in  den  Urussul
fliesst,  und  gingen  dann  an  den  Ufern  des  Kengi  noch  etwa
2  Werst  weiter  aufwärts,  bis  zur  Jurte  des  Saisan-Muklai.


(Den  27.  Mai.)  Heute  kehrten  wir  zuerst  zum  Urussul thale
zurück   und  ritten  dann  an  diesem  Flusse  aufwärts.    Nach  etwa

5  Werst  wird  das  Thal  schmäler,  der  Charakter  der  Uferberge
ändert  sich  aber  in  keiner  Weise.  Etwas  höher  als  die  Mündung
des  von  rechts  in  den  Urussul  fliessenden  Urmaiyk  durchritten
wir  den  Urussul.  Das  jenseitige  Ufer  ist  sumpfig  und  scheint
schwächer  bevölkert.  Das  Ufergebirge  steigt  auf  dieser  Seite  des
Flusses  höher  und  höher  auf  und  gipfelt  zuletzt  in  der  mit  Schnee
bedeckten  Bergkuppel  des  Mangdai.  Wir  schlugen  unser  Lager
am  Ufer  des  Karassu,  nicht  weit  von  der  Jurte  des  Saisan
Tschappan,  auf.

(Den  28.  Mai.)  Morgens  10  Uhr  verliessen  wir  bei  herrlich-
stem Wetter  die  Jurte  des  Saisan  Tschappan  und  passirten  ohne
Unfall  auf  demselben  Wege,  auf  dem  wir  hergekommen  waren,
den  Urussul  und  Kengi.  Nach  Tische  überzog  sich  der  Himmel
mit  Wolken  und  es  begann  heftig  zu  regnen.  In  der  Jurte  des
Saisan  Kupa  wechselten  wir  die  Pferde  und  konnten  erst  gegen

6  Uhr  Abends  unsere  Beise  fortsetzen.  Dieselbe  ging  nur  sehr
langsam  von  statten,  da  der  Begen  den  Boden  aufgeweicht  hatte.
In  vollkommener  Dunkelheit  erreichten  wir  den  Steinsumpf  am  Ta-
jaktu,  der  natürlich  unter  jeder  Bedingung  passirt  werden  musste.
Die  Passage  mit  der  Walakuscha  meiner  Frau  war  sehr  ge-
fährlich ;  fünf  Mal  wurde  dieses  Fuhrwerk  umgeworfen.  Bis  auf
die  Haut  durchnässt  und  todtmüde   machten  wir  bei  der  Jurte


—     48     —

des  Kalmücken  Pabyl,   jenseits  des  Tajaktü,   Halt  und  blieben
daselbst  die  Nacht.

(Den  28.  Mai.)  Den  Korotty  überritten  und  dem  Urussul  ab-
wärts gefolgt.  Zwei  Flüsschen  passirt,  den  Taldü  und  den  Scha-
schakman.  Am  rechten  Ufer  ragt  ein  recht  hoher  Berg  hoch  über
den  sonst  unbedeutenden  Bergrücken  empor;  er  wurde  mir  als
Kara-kol-baschy  (die  Quelle  des  Karakol)  bezeichnet.  Am  linken
Ufer  bildet  das  Thal  zwei  Uferterrassen,  der  Weg  führt  auf  der
oberen  dieser  Terrassen  hin.  Ueberall  waren  reiche  Viehheerden  im
Thale  und  an  den  Bergwänden  zu  sehen  und  im  Thale  mehrere
Plätze  von  bedeutendem  Umfange  mit  Stangenzäunen  umgeben
und  als  Aecker  bearbeitet.  Gräben  sind  zu  den  Aeckem  geführt,
da  selbige  hier  am  linken  Urussulufer  im  Sommer  mehrmals
künstlich  bewässert  werden  müssen.  (Mein  Tagebuch  vom  4.  Juni
1870  bietet  folgende  Stelle  über  das  Urussulthal  südlich  vom
Korotty:  Die  Physiognomie  des  Thaies  hat  sich  vollkommen  ge-
ändert: wo  einst  ein  so  reges  Leben  geherrscht,  ist  jetzt  alles
öde,  ganz  vereinzelt  sieht  man  nur  ein  paar  Rinder  oder  Pferde
weiden.  Der  Altai  ist  nach  der  Aussage  meines  Führers  schreck-
lich verarmt.  Die  Rinderpest  soll  im  vorigen  Jahre  von  der
Tschuja  aus  eingeschleppt  sein.  Jene  "Wassergräben,  welche  früher
die  Aecker  bewässerten,  sind  allenthalben  ausgetrocknet.  Alle
Ackerplätze,  die  ich  früher  hier  vorgefunden,  liegen  jetzt  unbe-
nutzt und  die  Zäune  sind  als  Brennholz  verwendet  worden.  Die
Altajer  scheinen  also  in  jeder  Beziehung  herunterzukommen.)

Um  2  Uhr  erreichten  wir  die  etwa  25  "Werst  vom  Korotty
entfernte  Ueberfahrtsstelle  über  den  Urussul.  Am  rechten  Ufer
breitet  sich  ein  grosses  Plateau  aus,  eine  liebliche,  hellgrüne,
blumenbedeckte  "Wiesenfläche,  von  waldbedeckten  Bergen  ein-
gerahmt; am  vorderen  Bande  des  Plateaus  befindet  sich  die  kleine
Missionsansiedlung  Angodai.  Das  Plateau  liegt  etwa  100 — 150
Fuss  über  dem  Spiegel  des  Flusses;  (nach  Kalning's  Höhenbestim-
mung ist  das  Angodai-Plateau  816,2  Meter  hoch).

Ueber  den  Fluss  wird  man  in  einem  ganz  kleinen  Nachen
gesetzt,  worin  nur  zwei  Menschen  Platz  haben.  Der  Fährmann
bewies  grosse  Geschicklichkeit,  wie  ein  Pfeil  schoss  der  kleine
Kahn  durch  das  reissende,  Strudel  bildende  Wasser.

Die  Mission  am  Angodai  machte  einen  recht  ärmlichen  Ein-
druck; im  Hintergrunde  stand  eine  kleine,  recht  freundlich  aus-


—     49      —

sehende  Kirche,  um  die  sich  etwa  50  Hütten  gruppiren.  Es
leben  hier  nur  getaufte  Altai-Kalmücken  und  Teleuten,  die  ersteren
noch  vielfach  in  Bindenjurten.  Die  besseren  Häuser  gehören
den  Kaufleuten.  In  einem  dieser  Häuser  stiegen  wir  ab.  (Aus
meinem  Tagebuche  vom  6.  Juni  1870:  Die  Mission  am  Angodai
hat  sich  in  ihrem  Aeusseren  wenig  verändert,  nur  haben  sich  die
Häuser  der  Kauf  leute  vermehrt,  einige  derselben  sind  jetzt  ganz
stattlichen  russischen  Bauernhäusern  gleich.  Es  ist  eine  Schule
gegründet  worden.  Die  Kalmücken  sind  noch  ebenso  ärmlich.
Es  soll  seit  einem  Jahre  unter  der  Bevölkerung  die  Syphilis
schrecklich  herrschen.)  In  der  Gegend  der  Mission  liegen  viele
Aecker;  diese  müssen  in  trockenen  Jahren  drei  Mal  künstlich  be-
wässert werden,  in  regnerischen  Jahren  nur  ein  Mal.  Daher  kann
der  Acker  nur  an  einer  solchen  Stelle  angelegt  werden,  wo  man
zu  ihm  Wassergräben  (welche  die  Altajer  Su-ak  nennen)  führen
kann.

(Den  3.  Juni.)  Jenseits  des  Angodai  geht  der  Weg  durch
eine  wohl  5  bis  6  Werst  lange  Ebene,  die  überall  mit  wunder-
vollem Grün  bedeckt  ist;  stellenweise  ist  die  Ebene  ganz  weiss
gefärbt  und  zwar  von  den  Blüthen  der  grossen  Erdbeere  (glub-
nika).  TJeberhaupt  soll  die  ganze  Gegend  hier  an  geniessbaren
Beeren  aller  Art  (Himbeeren,  Brombeeren,  Stachelbeeren,  Schwarz-
beeren, Blaubeeren  (golubniza),  Erdbeeren,  rothen  und  schwarzen
Johannisbeeren)  reich  sein.

Am  Ende  der  Ebene  tritt  das  rechte  XJfergebirge  in  seinen
Abhängen  bis  an  den  Fluss.  Die  Ausläufer  dieser  Berge  werden
hier  immer  steiler  und  der  Weg  steigt  hier  an  deren  Abhängen
empor.  Die  Berge  selbst  sind  dicht  mit  Lärchenwald  bedeckt.
Als  wir  einige  Werst  auf  dem  Kamme  der  Gebirgsvorlage  zurück-
gelegt hatten,  kamen  wir  zu  dem  Plüsschen  Ölötü,  welches  auch
von  dem  Karaköl-bashy  herabfliesst.  Die  Passage  des  OlÖtü
war  nicht  leicht.  Obgleich  der  Fluss  nicht  breit  ist,  so  ist  er
doch  von  so  starkem  Gefälle,  dass  das  Wasser  in  hohen  Strudel-
wellen schäumend  zwischen  grossen  Felsblöcken  hindurchrauscht.
Es  war  sehr  beschwerlich,  hier  die  Walakuscha  hinüber  zu  bringen,
sie  musste  an  vier  Stricken  angebunden  und  von  vier  Reitern
gehalten  werden.  An  beiden  Seiten  des  Ölötü  fallen  die  XJfer-
berge  steil  und  in  wildromantischen  Bildungen  zum  Flusse  herab.
Der  Weg  windet  sich  zwischen  Felsblöcken  und  dichtem  Gebüsch

Badloff,  Aus  Sibirien.  I.  4


—     50     —

hin.  Hier  im  schwärzesten  Dickicht  vernahmen  wir  plötzlich
starke,  eigenthümliche  Laute ,  die  sowohl  Brüllen  als  G ranzen
heissen  konnten,  rings  um  uns  knisterten  und  krachten  die  Zweige
und  wir  sahen  nahezu  von  allen  Seiten  Thierköpfe  aus  dem
Dickicht  tauchen,  vor  deren  Anblick  wir  erschreckt  zurückfuhren.
Die  Köpfe  hatten  zwar  Aehnlichkeit  mit  den  Häuptern  der  Binder,
waren  aber  von  einer  langen,  buschigen,  schwarzen  Mähne  uni-
geben und  etwa  zwei  Fuss  lange,  hochgestreckte  Hörner  ragten
aus  den  Haarzotteln  empor,  unser  Führer  trieb  diese  Unholde
zur  Seite.  Es  waren  Sarlik  (bos  gruniens),  die  an  der  Tschuja
schon  vielfach  gehalten  werden.

Einige  Werst  jenseits  des  ÖlÖtü  kamen  wir  wieder  zum
Flussthal  des  Urussul,  der  hier  schmal  ist.  Steile  Felsen  treten
links  bis  dicht  an  den  Fluss.  Etwa  6  Werst  schlängelt  sich
der  Weg  in  dem  schmalen  Flussthale  hin.  Hier  herrscht  eine
üppige  Vegetation.  Birken,  Pappeln,  Tannen  und  allerlei  hohe
Gesträuche,  wie  Faulbaum  (prunus  padus),  wilder  Flieder  und
gelbblühende  Akazien  und  dazwischen  niedrige  Hagebuttensträuche,
die  mit  rothen,  wilden  Rosen  übersäet  waren.  Dazwischen  hohe
Steinblöcke,  mit  Moos  bedeckt,  und  wildgezackte  Felspartien.
Ein  prächtiger  Anblick,  an  dem  das  Auge  sich  nicht  satt
sehen  konnte.  Dabei  war  die  Luft  von  balsamischen  Düften  ge-
schwängert. Für  uns  mit  der  Walakuscha  war  der  Weg,  der
überall  zerstreut  liegenden  Felsblöcke  wegen,  ein  recht  schwie-
riger. Jetzt  wandten  wir  uns  zu  dem  zuerst  schmalen,  dicht-
bewaldeten Thale  des  kleinen  TJlgemen  (wie  ihn  die  Russen
nennen,  die  Altajer  nennen  den  Fluss  Kütschü  Ulögön,  den
kleinen  XJlögön).  Die  beiden  TJlgemen  entspringen  ebenfalls  auf
dem  KarakÖl-bashy.  Die  Ufer  des  TJlgemen  sind  Anfangs  flach
und  mit  dichtem  Gestrüpp  bewachsen,  dann  wird  der  rechte
Uferabhang  steiler  und  der  Weg  sehr  abschüssig;  nachdem  wir
einige  Werst  aufwärts  den  Fluss  durchritten,  ward  das  Thal  am
linken  Ufer  breiter.  Hier  ist  ein  grüner  Wiesenteppich,  durch
den  sich  der  mit  einem  dichten  Waldstreifen  eingefasste  Fluss
dahinzieht.  Der  Wald  am  Flusse  besteht  hauptsächlich  aus
Lärchenbäumen,  deren  Holz  gerade  in  dieser  Gegend  wegen
seiner  Härte  berühmt  sein  soll.  Die  hiesige  Gegend  ist  wenig
bevölkert,  wir  stiessen  nur  auf  eine  Saimka,  die  dem  Kauf-
mann Chabaroff  gehörte.  In  der  Gegend  der  Saimka  waren  ein-
zelne Aecker.


—  Si-
lin Gebiete  des  IJlgemen  BoUen  viele  Familien  des  Altajer-
sta'mmes  Sojong  leben,  die  eine  etwas  vom  Dialecte  der  anderen
Altajer  abweichende  Sprache  reden.  Die  Flussnamen  sind  hier
vielfach  sojonisch,  z.  B.  Kidis  Basar  (Kis  [Alt]  Filzdecke  s=s
Kidis  [Soj]).

Einige  Werst  jenseits  der  Saimka  Chabaroffs  (die  nach
Kalning's  Messung  946,5  Meter  hoch  liegt)  hatten  wir  eine  sehr
unwegsame  Bergkette,  den  Tschikä  Taman,  zu  passiren,  der
zwischen  dem  kleinen  IJlgemen  und  dem  grossen  Ulgemen  (Jan
Ülögön)  sich  hinzieht.  Der  Weg  steigt  hier  so  steil  am  Berge
empor,  dass  vor  die  Walakuscha  vier  Pferde  gespannt  werden
mussten.  Wir  erklommen  mit  Mühe  die  Hälfte  des  Bergrückens.
Der  Weg  wurde  hier  immer  steiler  und  ich  hielt  es  daher  für
rathsamer,  mit  meiner  Frau  den  Berg  zu  Fusse  zu  ersteigen.
Selbst  dem  Fussgänger  bot  der  Berg  viele  Schwierigkeiten.  Bald
mussten  wir  an  steilen  Felsen  emporklettern,  bald  uns  durch
dichtes  Gestrüpp  hindurchzwängen.  Auf  der  Höhe  des  Berg-
rückens ist  ein  ziemlich  breites  Plateau  mit  einer  sehr  üppigen
Vegetation.  Ein  dichter,  mit  Blumen  bedeckter  Grasteppich  und
recht  reiche  Bewaldung.  Die  Ostseite  des  Tschikä  Taman  ist
ebenfalls  sehr  steil,  aber  kahl  und  meist  mit  Geröll  bedeckt,  so
dass  das  Herabsteigen  fast  noch  schwieriger  war  als  das  Empor-
steigen. Ehe  wir  den  Fuss  des  Berges  erreichten,  überraschte
uns  die  hier  sehr  schnell  eintretende  Dunkelheit,  so  dass  wir
die  Höhen  fast  auf  allen  Vieren  hinabkriechen  mussten.  Im  Thale
des  grossen  IJlgemen  trafen  wir  auf  viele  Jurten  und  über-
nachteten daselbst.  (Nach  Kalning's  Messung  ist  die  Höhe  des
Tschikä  Taman  [Ulgemenski  Perewal]   1334  Meter  hoch.)


(Den  4.  JunL)  Wir  folgten  am  nächsten  Tage  dem  linken
Ufer  des  Ulgemen  abwärts,  der  Weg  läuft  an  einem  ziemlich
steilen  Abhänge  einer  wellenförmig  sich  hinziehenden  Bergkette,
die  ihre  Ausläufer  bis  an's  Ufer  des  Flusses  sendet,  entlang;  die
Abhänge  selbst  sind  wie  die  ganze  Gegend  überhaupt  kahl  und
nur  zu  beiden  Seiten  des  Weges  stehen  oft  blühende  Sträucher.  Nach
einigen  Werst  durchritten  wir  den  Ulgemen  selbst.  Der  Weg  am
rechten  Ufer  dieses  Flusses  ist  viel  anmuthiger  als  am  linken,
einige  Werst  weit  durchzieht  er  eine  freundliche,  mit  hellgrünem
Grase  bedeckte  Niederung,  die  mit  vielen  blühenden  Sträuchern

4*


—     52     —

besetzt  ist;  bald  wurde  die  Waldung  dichter  und  wir  geriethen  in
einen  Sumpf,  in  dem  wir  vergeblich  nach  einem  Wege  suchten.
Darauf  stiegen  wir  am  Uferberge  empor  und  folgten  dem  klei-
nen Flüsschen  Karasu,  das  hier  fast  parallel  mit  dem  TJlgemen
fliesst.  Da  es  hier  sehr  sumpfig  ist,  ritten  wir  in  dem  festen
Bette  des  Flusses.  Beide  Ufer  des  TJlgemen  nehmen  hier  einen
gleichen  Charakter  an,  überall  dicht  am  Ufer  des  Flusses  auf-
steigende kahle,  mit  Geröll  bedeckte  Hügelwellen.  Als  wir
am  letzten  Bergabhange  herabgeritten  waren,  breitete  sich  vor
unseren  Blicken  •  eine  weite  Thalebene  aus ;  dies  war  das  Fluss-
thal der  Katunja.  Das  Thal  ist  von  gewaltigen  Bergen  ein-
geschlossen. Die  Gipfel  dieser  Bergriesen  ragen  weit  in  die
Wolken  hinein  und  sind  nur  undeutlich,  zu  erkennen.  So  weit
das  Auge  reicht,  erscheinen  die  nächsten  Berge  kahl  (nur  in  den
Schluchten  der  tiefen  Thalrinnen  zeigt  sich  spärliche  Bewaldung)
und  steigen  in  terrassenförmigen  Absätzen  bis  zu  den  höchsten
Gipfeln  empor.  Das  Thal  der  Katunja,  das  wir  hier  durch-
ritten, bildet  die  zweite  Terrasse  der  Uferberge;  es  soll  stellen-
weise fruchtbar  und  gut  bebaut  sein.  Nachdem  wir  einige  Werst
in  der  steinigen  Ebene  geritten  waren,  liess  sich  in  einiger  Ent-
fernung eine  breite  Furche  erkennen.  Erst  als  wir  nahe  an  diese
herangeritten  waren,  zeigte  sich,  dass  hier  das  eigentliche  Fluss-
thal liegt.  Der  3 — 400  Fuss  breite  Strom  fliesst  nämlich  etwa
100  Fuss  tiefer  als  das  Terrassenplateau.  Die  Uferabhänge  zum
Niveau  des  Flusses  sind  steil,  mit  riesigen  Felsblöcken  besäet
und  fallen  fast  bis  zum  Ufer  des  Flusses  ab.  An  diesem  ent-
lang und  theils  an  den  Uferwänden  wachsen  zahlreiche  Pappeln
von  bedeutender  Höhe.  Der  mächtige  Strom,  der  hier  mit  ra-
sender Schnelle  vorbeibraust,  bietet  einen  prachtvolle»  Anblick
dar.  Nur  selten  ist  die  Oberfläche  glatt,  an  vielen  Stellen  lagern
riesige  Felsblöcke  im  Flussbette,  gegen  welche  die  Wassermasse
anprallt,  worauf  sie  hoch  in  die  Höhe  geschleudert  wird  und  in
schaumbedeckten  Strudeln  sich  ausgleicht.

Wir  passirten  hier  den  Fluss  auf  einem  kleinen  Kahne,
der  aus  einem  10  Fuss  langen  und  etwa  3  Fuss  breiten  aus-
gehöhlten Baumstamme  bestand.  Der  Fährmann  entwickelte  eine
ausserordentliche  Geschicklichkeit,  er  fuhr  zuerst  etwa  150  Schritte
weit  aufwärts  am  linken  Ufer,  dann  stach  er  mit  der  Spitze  des
Kahnes  direct  in  einen  mit  weissem  Schaum  bedeckten  Wasser-
strudel, der  das  kleine  Fahrzeug  erfasste  und  pfeilgeschwind  vor-


—     53     —

wärts  trieb.  Ein  mächtiges  Brausen  und  Zischen  umtönte  uns  und
betäubte  unsere  Sinne,  wir  sahen  rings  um  uns  weissen  Schaum;
da  hielt  schon  der  Kahn  am  anderen  TJfer  in  einer  sicheren
ruhigen  Bucht.  Wie  wir  über  den  Fluss  gekommen  stnd,  ver-
mögen wir  selbst  nicht  zu  sagen.

Da  jedesmal  nur  3 — 4  Packsäcke  über  den  Fluss  gebracht
werden  konnten,  so  konnte  ich  die  G-eschicklichkeit  des  Fähr-
mannes noch  öfter  bewundern,  er  landete  jedes  Mal  genau  an
derselben  Stelle.  Die  Pferde  mussten  durch  den  Fluss  schwimmen ;
das  gab  eine  recht  wilde  Scene.  Alle  uns  begleitenden  Altajer
näherten  sich  den  in  einem  Rudel  stehenden  Pferden,  sie  in
eine  lange  Linie  einschliessend,  und  gingen  wie  die  Treiber  auf
der  Jagd  lärmend  und  schreiend  auf  die  Pferde  los.  Diese  traten
wohl  in  das  seichte  Wasser,  aber  kein  Schreien  vermochte  sie
von  der  Stelle  zu  bewegen;  deshalb  wurde  vom  Uferrande  aus  ein
Steinhagel  gegen  die  armen  Thiere  eröffnet,  die  Steine  wurden
aber  so  geschickt  geworfen,  dass  sie  in  der  Nähe  derselben  in's
Wasser  fielen.  Jetzt  erst  begannen  einzelne  Pferde  vorzuschreiten,
und  in  wenigen  Sekunden  hatte  der  Strudel  alle  erfasst;  da  aber
einzelne  wiederholt  an's  linke  TJfer  zurückkehrten,  so  musste  das
Treiben  noch  einige  Male  wiederholt  werden.

Am  rechten  TJfer  wachsen  weniger  Bäume  als  am  linken.  Wir
schlugen  unser  Zelt  in  einer  Schlucht  der  zweiten  Terrassen-
ebene des  rechten  TJfers  auf.  Die  Fährstelle  der  Katunja  wird
Kör-kötschü  (Brückenfurt)  genannt.  (Sie  ist  nach  Kalning's
Höhenbestimmung  691,2  Meter  hoch).  [Als  ich  im  Jahre  1870
den  Fluss  passirte,  war  hier  ein  viel  grösseres  Boot  vorhanden,
so  dass  die  Überfahrt  weniger  gefährlich  erschien.  —  Aus  meinem
Tagebuche  vom  6.  Juni  1870:  Der  Name  Kör-kötschü  (Brücken-
furt) kommt  daher,  dass  sich  nicht  weit  von  der  TJeberfahrts-
stelle  im  Wasser  ami  TJfer  zwei  riesige  Felsblöcke  befinden.  Der
Felsblock  am  linken  TJfer  liegt  mit  der  oberen  Fläche  etwas
schräg,  der  am  rechten  TJfer  ist  ganz  horizontal.  In  der  Mitte  der
Oberfläche  jedes  dieser  Steine  befindet  sich  ein  künstlich  ge-
bohrtes Loch  von  etwa  3  Werschock  im  Durchmesser  und  von
^/g  Arschine  Tiefe.  Nun  geht  die  Sage,  Amyrsana  wäre  hier
über  den  Fluss  gegangen  und  hätte  über  diese  beiden  Fels-
blöcke eine  Brücke  aus  Stricken  ausspannen  lassen.  Dies  ist
natürlich  nur  eine  Sage;  meiner  Ansicht  nach  ist  hier  jedoch
thatsächlich  in  früherer  Zeit  eine  Seilfähre  gewesen.  —  Die  Vieh-


—     54     —

Seuche  hat  hierorts  im  Vorjahre  furchtbar  gehaust  und  die  letzten
Überreste .  des  Viehes  der  Altajer  hingerafft.  Der  Fährmann  er-
zählte mir,  Kaufleute  hätten  ihn  gezwungen,  krankes  Vieh  über
den  Fluss  zu  führen  und  sich  nicht  um  seinen  Widerspruch  ge-
kümmert, obgleich  er  von  dem  Saisan  den  Befehl  erhalten  hätte,
kein  krankes  Vieh  über  den  Fluss  zu  lassen.  Der  Kaufmann
0.  habe  zuerst  krankes  Vieh  gekauft,  die  Felle  des  auf  dem  Wege
hinsterbenden  Viehes  dann  von  seinen  Leuten  abziehen  lassen
und  dadurch  die  Krankheit  nach  dem  Altai  verschleppt.  Seinem
Beispiele  wäre  der  reiche  Kaufmann  G.  gefolgt.  Auf  dem  Sald-
shar  wären  einige  hundert  Stück  Vieh  gefallen  und  ein  schreck-
licher Grestank  hätte  die  Luft  verpestet.]


(Den  5.  Juni.)  Der  Weg  geht  am  rechten  XJfer  der  Katunja
an  den  in  Terrassenstufen  sich  erhebenden  TJferbergen  entlang;  auf
den  Terrassenflächen  erscheinen  schöne  grüne  Wiesen  und  Acker-
flächen, an  den  Teichen  dichtes  Gestrüpp ;  überall  zahlreiche  Vieh-
heerden.  Die  erste  Thalterrasse  ist  hier  am  rechten  Ufer  wohl
300  bis  400  Schritte  breit.  Die  Uferberge  thürmen  sich  zu  beiden
Seiten  des  Flusses  immer  höher  auf;  sie  sind  überall  kahl,  nur  am
rechten  Ufer  wird  der  nackte  Stein  von  grünen  Wiesenstrichen
unterbrochen,  während  am  linken  Ufer  überall  nur  kahle  Steine,  Ge-
röll und  höchstens  vereinzelte  Gestrüpphaufen  zu  sehen  sind.  Nach
einigen  Werst  tritt  der  rechte  Uferberg  bis  dicht  an  den  Fluss,
so  dass  wir  am  steinigen  Abhänge  des  Flusses  entlang  klettern
mussten.  Die  Walakuscha  meiner  Frau  musste  hier  herüberge-
tragen werden  und  wir  passirten  die  gefährliche  Stelle  (Katyn-ssu-
unung  Pömy  genannt)  zu  Fusse.  Jetzt  wendet  sich  der  Weg
vom  Flusse  ab  und  folgt  dem  Flüsschen  Saldshar,  das  hier  in
die  Katunja  fällt.  Zuerst  fliesst  dieser  Fluss  in  einer  Felsen-
rinne, in  welcher  zwischen  mächtigen  Felsblöcken  nur  spärliches
Gestrüpp  wächst.  Weiterhin  bildet  der  Fluss  eine  waldige  Thal-
schlucht, in  der  wir  emporritten.  Der  Fluss  ist  jetzt  nicht  mehr
zu  sehen,  er  fliesst  einige  Faden  unter  dem  Boden.  Im  Thale
des  Saldshar  übernachtet.


(Den  6.  Juni.)  Das  Saldsharthal  bildet  eine  wildromantische
Gebirgsschlucht,  die  Uferberge  fallen  meist  in  glatten,  abschüs-
sigen Flächen  bis  zum  Flusse  herab,  die  zum  grössten  Theile  mit


—     65     —

Lärchenbäumen  und  Pichten  bewachsen  sind.  Der  Boden  ist  weich
und  mit  einem  hohen,  dichten  Grasteppich  bedeckt;  viele  Stellen
sumpfig.  An  mehreren  Orten  trafen  wir  bedeutende  Bergstürze,
wo  Tansende  von  Baumstämmen,  in  wilder  Unordnung  durchein-
ander geworfen,  die  Bei^wand  bedeckten.  Wir  fanden  hier  an  meh-
reren  Stellen  Jurten.  Man  zeigte  mir  hier  ein  Kraut,  „Koron  ölöng'^
(Giftkraut,  die  Blätter  sind  denen  Äes  Eisenhutes  ähnlich,  es  soU
blaue  Blüthen  tragen),  welches  für  die  Pferde  sehr  gefahrlich  sein
soll.  Nicht  weit  von  der  Höhe  des  Berges  Saldshar  bashy  (Saldshar-
Quelle)  theilt  sich  der  Weg,  der  eine  geht  direkt  über  den  Berg-
gipfel zum  In  und  dann  zur  Katünja,  der  andere  nach  Osten
auf  der  Höhe  des  Saldshargebirges  entlang,  zur  Quelle  des  Aigu-
lak.  Wir  folgten  dem  ersteren  Wege.  Die  Waldung  reichte  fast
bis  zur  Höhe  des  Bergrückens,  der  zuletzt  so  steil  wurde,  dass  wir
unsere  16  Pferde  vor  die  Walakuscha  spannen  mussten,  um  sie
die  letzte  Stelle  emporzuziehen.  Der  Kanim  des  Gebirges  selbst
ist  an  dieser  Stelle  waldfrei,  und  es  bietet  sich  von  hier  dem
Auge  eine  prächtige  Uebersicht  über  einen  grossen  Theil  des
Altaigebirges.  Im  Vordergrunde  dunkler  Wald,  nach  Süden  sich
immer  höher  aufthürmende  Bergmassen,  die  endlich  in  den
Schneeriesen  der  Katunja -Alpen  und  des  Argyt-Gebirges  ihren
Abschluss  finden.  Kach  Westen  erheben  sich  das  Korgongebirge
und  die  Talitzkischen  Alpen.  Jenseits  des  Saldshar  fallt  der
Weg  auch  sehr  steil  ab.  Wir  ritten  an  dem  Plüsschen  Kara-ssa
abwärts,  wo  wir  auf  einige  Jurten  stiessen.  Ein  ziemlich  dichter
Wald  bedeckt  auch  hier  die  Bergwellen.  Lärchenbäume,  Tannen,
Pichten  und  vereinzelt  auch  Cedern,  weiter  unten  in  der  Thal-
rinne auch  Weidengestrüpp  und  Pappeln.  Obgleich  hier  überall
die  üppigste  Vegetation  herrscht,  war  doch  alles  öde  und  nirgends
eine  Jurte  zu  sehen.  In  der  Entfernung  zeigen  sich  nach  Süden
sehr  spitzgezackte  Berge,  welche  zwischen  dem  Elusse  In  und  der
Tschuja  liegen  sollen.  Zuletzt  erreichten  wir  das  saftgrüne  Thal
des  In,  in  welchem  wir  jetzt  wiederum  zur  Katunja  herab-
stiegen. Das  Thal  des  In  war  ziemlich  breit  und  der  Pluss
schlängelt  sich  durch  prachtvolle  Wiesenflächen,  in  denen  sich
wieder  Jurten  von  Altajem  zeigen.  Im  Thale  nur  wenig  Ge-
strüpp und  Buschwerk.  An  einigen  Stellen  sind  eingezäunte
Ackerflächen  und  künstliche  Bewässerungsgruben.  Nach  der  Mün-
dung zu  werden  die  Ufer  des  In  steil;  Sandstein  mit  ganz  merk-
würdigen Säulenbildungen  am  rechten  Ufer.    Der  Pfad  führt  am


—     56     —

steilen,  linken  TJfer  entlang  und  steigt  zu  der  zweiten  Terrasse
des  Katunjathales;  das  sich  hier  wieder  unserem  Auge  ö£Pnet
Von  hier  lenkt  er  einige  Werst  auf  der  Uferterrasse  nach
Süden,  bis  die  Felsen  des  rechten  Katunja-Üfers  wieder  dicht
an  den  Fluss  treten.  Hier  stiegen  wir  wieder  zum  Flussbette  der
Katunja  hinab  und  zwar  zwischen  steinigen  Felsblöcken.  Dies
ist  der  sogenannte  Bitschiktü  Kaja  Pom  (der  Pöm  des  Schrift*
felsens).  Hier  fallt  der  Bitschiktü  Kaja  genannte  Fels  wohl
mehrere  hundert  Fuss  senkrecht  zum  Katunja-Ufer  herab,  ja  an
dem  unteren  Theile  tritt  die  Felswand  mehrere  Fuss  zurück,  so
dass  man  unter  den  überhängenden  Felsen  vor  allem  Unwetter
geschützt  ist.  Der  Uferrand  ist  hier  mit  grossen  Felsblöcken
bedeckt  und  nur  wenige  Faden  breit.  Seinen  Namen  hat  der
Bitschiktü  Kaja  daher,  dass  sich  an  seinem  unteren  Thale  mon-
golische und  chinesische  Inschriften  befinden,  die  aber  jetzt  kaum
zu  entziffern  sind,  da  der  unterste  Theil  des  Felsens  von  Rauch
geschwärzt  ist.  Da  der  Weg  hier  sehr  schmal  ist  und  sich
zwischen  grossen  Felsblöcken  hinschlängelt,  so  passirten  wir  den
Pöm  zu  Fusse;  es  begann  schon  zu  dunkeln  und  unsere  Führer
verloren  den  Weg.  Um  diesen  wieder  aufzufinden,  kletterten  wir
in  stockfinsterer  Nacht  über  Höhen  und  durch  Abgründe  und  er-
reichten erst  spät  (gegen  2  Uhr)  Jurten  an  der  Tschuja.  Die
hiesigen  Einwohner  sind  noch  Altajer,  die  Dwojedaner  sollen
erst  weiter  aufwärts  an  der  Tschuja  und  an  der  Aigulakmündung
anzutreffen  sein.

(Den  8.  Juni.)  An  diesem  Tage  machte  ich  einen  Ritt
zum  Bitschiktü  Kaja.  Jetzt  sah  ich  mit  Grausen  die  Schluchten,
die  wir  in  finsterer  Nacht  passirt  hatten.

[Ich  ergänze  die  Beschreibung  der  Gegend  zwischen  dem  Bit-
schiktü Kaja  und  der  Tschujamündung  aus  meinem  Tagebuche  vom
Jahre  1870.  Den  8.  Juni:  Am  Morgen  früh  verliessen  wir  den
Bitschiktü  Kaja ;  sobald  wir  die  obere  Uferterrasse  erreicht  hatten,
öffnete  sich  eine  weite  Aussicht.  Südöstlich  erblickt  man  das
Argytgebirge  und  nach  Süden  riesige  Bergmassen,  die  südHch
von  der  Tschuja  liegen.  Die  Mündung  der  Tschuja  ist  von  hier
nur  1  ^/g  Werst  entfernt  und  sind  hier  am  Tschuja-Ufer  ebensolche
Terrassen  wie  an  der  Katunja.  Der  Weg  geht  zuerst  über  be-
deutende Bergwellen  und  ist  wegen  der  glatten,  schlüpfrigen  Stein-
flächen sehr  unangenehm  zu  passiren.     Etwa  nach  2  Werst  er-


—     57      —  •

reicht  man  die  Tschuja.  Am  ganzen  unteren  Laufe  dieses  Flusses
sind  die  linken  Uferberge  mehr  bewaldet,  die  rechten  hingegen
meist  kahl.  Die  Berge  treten  hier  in  zackigen  Bergriegeln  oft
bis  an  den  Fluss,  und  zwischen  jenen  und  dem  Flusse  selbst
ist  das  Ufer  meist  mit  einem  grünen  Grasteppich  bedeckt.  An
den  Ufern  oft  zwei  bis  drei  Terrassenflächen.  Der  Fluss  ist
fiehr  reissend  und  aus  seinem  Bette  ragen  mächtige  Felsblöcke
hervor,  neben  denen  das  Wasser  schäumend  dahinbraust.  Das
Wasser  der  Katunja  und  der  Tschuja  hat  eine  weisse,  milchige
Farbe.  Aule  von  Altajern  giebt  es  hier  an  fünf  oder  sechs  Stellen
und  bei  diesen  sind  überall  kleine  Heerden.  Am  jenseitigen
Ufer  waren  zahlreiche  Viehheerden  zu  sehen ;  dort  hat  im  vorigen
Jahre  die  Binderpest  nicht  gewüthet,  da  das  Land  daselbst
gegen  den  Handelsweg  nördlich  von  der  Tschuja  vollkommen
abgesperrt  ist.  —  Ich  will  hier  noch  die  Höhenmessungen  Kal-
ning's  nachtragen.  Die  Höhe  des  In-Ufers  bestimmt  er  auf
882,1  Meter  und  die  der  Tschuja-Mündung  auf  870,2  Meter.]


(Den  9.  Juni.)  Wir  setzen  unsere  Reise  am  rechten  Tschuja-
Ufer  fort,  welches  nur  kahle  Felsmassen  bietet.  Der  Weg  schlän-
gelt* sich  hier  in  vielen  Windungen  durch  die  Felsen  hin.  Bald
steigt  er  steil  an  ihnen  empor,  bald  führt  er  an  dem  äussersten
B;ande  der  Felsen  dicht  am  Wasser  entlang.  Die  Passage  war  mehr-
mals so  schwierig,  dass  den  Pferden  die  Packsäcke  abgenommen
wurden  und  zu  Fusse  von  den  Führern  über  die  Abhänge  ge-
tragen werden  mussten.  Bei  der  Mündung  des  Flüsschens  Jodro
trafen  wir  auf  die  ersten  Jurten  von  Dwojedanem  (Tschuja-
leuten),  die  sich  in  keiner  Weise  von  den  Altajern  unterscheiden.
An  einem  kleinen  Nebenflusse  der  Tschuja,  dem  Sadakmynar,
schlugen  wir,  da  es  schon  spät  geworden,  unser  Nachtlager  auf.
Wir  hatten  den  ganzen  Tag  über  viel  vom  Regen  zu  leiden
gehabt.

[Mein  Tagebuch  vom  Jahre  1870  giebt  eine  genaue  Be-
schreibung des  Tschuja-Ufers :  Der  erste  Pöm,  den  wir  an  der
Tschuja  passirten,  ist  der  Kysyl  Otyrü  (rother  Bergvorsprung),
er  liegt  dicht  über  dem  Wasser  und  war  früher  sehr  schwer  zu
passiren,  jetzt  ist  er  ausgebessert  worden  und  bereitet  der  Pas-
sage mit  Packpferden  weiter  keine  grosse  Schwierigkeit.  Einige
Werst  weiter  aufwärts  passirten  wir  den  zweiten  Pöm,  den  die


•  —     58     —

Kalmücken  Kalbak-tasch  (den  flachen  Stein)  nennen,  so  ge-
nannt, weil  man  dort  einen  grossen,  flachen  Felsen  zu  über-
schreiten hat.  Der  Pöm  liegt  nicht  sehr  hoch.  Hier  steigen  die
XJferberge  zu  einer  bedeutenden  Höhe  empor;  höchster  Funkt
der  Adar  Kaja.  Der  dritte  Fom  heisst  Ak-taschar-Pom  und  ist
sehr  schwierig  zu  überreiten,  da  hier  wirkliche  Verbesserungen
bedeutende  Summen  kosten  würden«  Kalning  hat  die  Höhe  dieses
Foms  gemessen  und  auf  988,1  Meter  bestimmt.  Jenseits  dieses
Abgrundes  fliesst  der  Jodro,  wo  ein  Hürdenzaun  angebracht  ist.
Auf  jenseitigem  Plussufer  in  einer  Ebene  liegt  ein  Aul.  Wenige
und  unbedeutende  Aecker  und  Wassergräben.  In  der  Ebene
könnten  viel  bedeutendere  Aecker  angelegt  werden.  Jenseits  dea
Jodro  passirten  wir  nach  einigen  Werst  den  vierten  Föm,  den
sogenannten  Jan  Sägirtpäk  (den  grossen  Sprung),  er  ist  sehr
schwer  zu  passiren,  wenn  er  auch  nur  niedrig  ist.  Dann  gingen
wir  über  den  Kütschü  Sägirtpäk  (den  kleinen  Sprung) ,  den
fünften  Pöm;  er  ist  zwar  höher  als  der  vorige,  aber  viel
leichter  zu  überreiten.  Hierauf  erreichten  wir  den  Fluss  Sadak-
mynar.  Dicht  bei  diesem  befindet  sich  dann  der  sechste  Tschuja-
Pom.  Er  wird  von  den  Altajern  Sadak-mynardyng  Ak-pOmy
(der  weisse  Föm  des  -Sadak-mynar)  genannt.  Der  Name  ist  sehr
erklärlich,  da  der  Felsen  am  westlichen  Theile  des  Abgrundes
schneeweiss  ist.  Vor  den  Abhängen  selbst  liegt  ein  kleiner,  mit
Tannen  bewachsener  Vorberg.  Der  Aufritt  zum  Föm  ist  äusserst
steil.  Der  Weg  führt  hier  wohl  eine  Werst  an  einer  schrägen,
ganz  glatten  Wand  entlang,  so  dass  die  Fassage  selbst  für  Fuss-
ganger  nicht  ohne  Gefahr  ist.  Die  Pferde  klettern  bewunde-
rungswürdig an  der  glatten  Wand  entlang.  Kalning  machte  mich
darauf  aufmerksam,  dass  die  Pferde  hier  nicht  mit  den  Hufen
auftreten,  sondern  mit  den  Strahlen.  Er  meinte,  es  würde  ge-
fährlich sein,  hier  mit  beschlagenen  Pferden  zu  passiren.  Unter-
halb des  Föms  liegt  eine  senkrechte  Felswand.  Hier  stiegen
selbst  alle  Kalmücken  vom  Pferde,  nur  mein  Begleiter,  der
Schibä  Bitä,  wollte  sich  gross  thun  und  ritt  über  die  gefahr-
lichsten Stellen.  Es  scheint  mir  fast  unmöglich^  hier  einen  Weg
für  Wagen  herzustellen.  Der  Pöm  ist  nur  dadurch  zu  vermeiden^
dass  man  eine  Brücke  über  den  Strom  schlägt  und  die  gefähr-
liche Stelle  am  linken  Ufer  passirt.  Jenseits  des  Sadak-mynar
durchritten  wir  das  Felsenthor  des  Üttü  Kaja,  welches  durch
das    Herabrücken    eines    mächtigen    Felsblockes    entstanden   ist.


~     59     —

Bei  hohem  Wasserstande  muss  man  durch  den  Ütiü  Ki^  hin-
durchreiten,  hei  niedrigem  Wasserstande  geht  der  Weg  am
Hände  des  Wassers  entlang.  Nach  etwa  l^/^  Werst  erreicht
man  endlich  den  siehenten  Pom,  den  Akta-Kyrylgan,  so  genannt,
weil  dort  einst  viele  Pferde  gestorhen  sind»  Der  eigentliche
Pom  ist  nicht  lang,  aber  an  mehreren  Stellen  sehr  steil  und
felsig,  so  dass  selbst  die  Kalmücken  an  zwei  Stellen  vom  Pferde
stiegen.  Bei  dem  Bache  Tyttü-oi  (die  mit  Lärchenbäumen  be-
wachsene Niederung)  ist  der  üferberg  sehr  steil.  Der  jenseitige
Thaleinschnitt  ohne  Fluss  heisst  Sörölü-oi.  Hierauf  folgt  eine
Ebene,  die  von  einem  kleinen  Flusse,  Jangys  Kaing  (die  ein-
zelne Birke),  durchflössen  wird.  Weiter  flussabwärts  ist  der
Sturzbach  Tschyrlak,  er  fällt  in  einer  schmalen  Schlucht  an
einem  fast  senkrechten  Felsen  wenigstens  10  Faden  herab.  Etwa
50  Faden  von  dem  Sturze  entfernt,  theilt  sich  der  Bach  in  zwei
Arme,  von  denen  jeder  für  sich  in  die  Tschuja  mündet.  Die  Ufer
dieser  Bäche  sind  dicht  mit  Birken  bewachsen.  Im  Thale  sehr
üppiger,  hoher  Graswuchs,  viele  Bäume;  aus  dem  dichten  Grün
des  Thaies  ragen  steile,  scharf  gezackte,  röthliche  Felsen  empor  —
ein  wildromantisches  Bild.  Bald  darauf  passirten  wir  den  achten
und  letzten  Pöm,  der  nach  dem  jenseits  liegenden  Flusse,  Aigu-
laktyng-ak-Pömy  (der  weisse  Pöm  des  Aigulak),  genannt  wird.
Hier  ist  kein  steiler  Felsen.  Der  schmale  Pfad  geht  wenigstens
30  Faden  steil  in  die  Höhe.  Seinen  Namen  hat  der  Pöm  von
dem  weissen  Gestein,  das  häufig  hervortritt.  Hier  ist  wieder
ein  Hürdenzaun.  Von  der  Höhe  führt  der  Weg  zwischen  dichtem
Gestrüpp  bis  zu  der  Mündung  des  Aigulak  herab.

Jenseits  des  nicht  sehr  bedeutenden  Flusses  Aigulak,  wo
der  vom  Aigulak  herabsteigende  zweite  Handelspfad  sich  mit
dem  Tschuja -Wege  vereinigt,  führt  der  Weg  theils  in  der  Nie-
derung, theils  auf  hohen  üferterrassen  zwischen  riesigen  Fels-
blöcken dahin.  Der  sehr  reissende  und  ziemlich  breite  Fluss
Jarbalyk  (der  nach  Kalning's  Messung  1119,8  Meter  hoch  liegt)
wurde  dicht  bei  der  Mündung  durchritten.  Früher  führte  über
diesen  Fluss  eine  Holzbrücke,  dieselbe  ist  aber  jetzt  durch  die
Frühlingswässer  sehr  beschädigt  worden.  Die  Furt  ist  gefahr-
lich, da  das  Wasser  hier  ein  starkes  Gefälle  hat  und  leicht  die
Pferde  mit  sich  fortreisst.  Dies  hatte  auch  die  Kaufleute  ver-
anlasst, vor  einigen  Jahren  hier  eine  Art  Brücke  anzulegen,  da
ihre  Waaren   oft  verdorben    wurden.     An  einer  anderen   Stelle


—  Go-
als dicht  bei  der  Mündung  ^  kann  man  den  Fluss  nicht  durch-
reiten. Mittagrast  machten  wir  bei  dem  Flusse  Baka  (Frosch).
Dieser  Fluss  bildet  weiter  aufwärts  auch  eine  Art  Wasserfall,
nur  fallt  das  "Wasser  hier  in  einem  Winkel  von  70 — 80  Grad
herab.  Die  Flussufer  sind  dicht  bewaldet  und  sehen  sehr  wild
aus.  Der  Baka  fliesst  schäumend  und  mit  heftigem  Getöse  über
mächtige  Felsblöcke  dahin.  Nicht  weit  von  ihm  entfernt  liegt
ein  Aul  der  Dwojedaner.  Von  hier  aus  wendet  sich  der  Weg
abermals  zur  Tschuja  herab  und  führt  nun  durch  das  hier  ziem-
lich dicht  bewaldete  üferthal.  Hier  durchritten  wir  den  kleinen
Fluss  Beigibasch.  Jetzt  liegt  vor  uns  ein  kleiner,  spitzer  Berg-
kegel, der  hier  Etschki  Turü  (Ziegenaufenthalt)  genannt  wird.
Die  Tschuja  fliesst  südlich  von  diesem  Bergkegel,  während  nörd-
lich eine  höhere  Bergterrasse  sich  erhebt.  Unser  Weg  verlässt
jetzt  das  Thal  der  Tschuja  und  steigt  nördlich  vom  Etschi  Turü
in  die  Höhe.  Man  sieht  bald  in  der  Tiefe  nach  Südosten  das
Tschuja-Thal  sich  hinziehen  und  jenseits  desselben  den  mäch-
tigen Bergriesen  Mangasch  mit  seinen  schneebedeckten  Kuppen
sich  erheben.  Nachdem  wir  den  kleinen  Fluss  Sardyma  durch-
ritten, gelangten  wir  zum  Flusse  Tschibit,  dessen  dichtbewaldetem
Thale  wir  folgten.  Am  Tschibit  schlugen  wir  unser  Nacht-
quartier auf.

Am  folgenden  Tage  durchritten  wir  den  Tschibit.  Jenseits
des  dichten  Waldstriches  breitet  sich  eine  weite  Ebene  aus,  die
früher  sehr  dicht  bevölkert  war,  jetzt  aber  vollkommen  öde  ist.
Jenseits  dieser  Ebene  fliesst  der  Fluss  Mön,  in  welchen  der
Tschibit  sich  ergiesst  (die  Mündung  des  Tschibit  ist  nach  Kal-
ning's  Messung  1343,0  Meter  hoch).  Die  Ebene  dehnt  sich  hier
weiter  nach  Osten  aus.  Wir  folgten  der  Ebene  in  dieser  Rich-
tung. Am  Ende  der  Ebene  wendet  sich  der  Mön  etwas  nach
Norden,  dort  ist  ein  dichter  Lärchenwald.  Im  Walde  steigt  der
Weg  hier  am  Berge  in  die  Höhe  zu  den  Quellen  des  Mön  (die
Höhe  dieser  Stelle  ist  von  Kalning  auf  1465  Meter  bestimmt).
Hier  ist  zwischen  der  Waldung  fast  überall  Steinsumpf  und  es
fliesst  hier  an  einzelnen  Stellen  der  Bach  mit  seinem  klaren
Wasser  hindurch.  Von  hier  aus  sind  im  Süden  wiederum  die
mächtigen  Schneegipfel  des  Mangasch  zu  sehen.  Ein  hoher  Berg,
der  nördlich  von  dem  Steinsumpfe  Tschibä  Ketschü  liegt,  wird
mir  als  Kotschkorok  genannt.  Dort  sollen  sehr  viele  Steinböcke
(Kotschkor)  leben.    Jenseits  des  Tschibä  Ketschü  ist  der  Berg-


—     61     —

pass  zu  passiren,  den  man  mir  Belkenekting  Fogotschosy  nannte.
(Die  Höhe  dieses  Bergüberganges  ist  nach  Kalning  auf  1482
Meter  bestimmt.)  Am  Bache  Kelindü  stiegen  wir  wieder  herab
zur  Tschuja.  Vor  uns  liegt  eine  kleine  Ebene,  im  Süden  aber
breiten  sich  mächtige  Schneeketten  aus.  Ein  kleiner  Berg  am
rechten  TJfer  der  Tschuja  ward  umritten.  Hier  ist  ein  schmaler
Durchgang  zwischen  zwei  Reihen  von  Steinen,  die  die  Schilä-
Festung  genannt  werden.  Der  hiesigen  Sage  nach  hätten  die
Altajer  sich  erst  den  Chinesen  unterworfen,  dann  wären  sie  vor
diesen  entflohen  und  die  Chinesen  hätten  sie  bis  zum  Bitschiktü
Kaja  verfolgt  und  dort  die  Inschriften  zurückgelassen.  Hier  bei
der  Festung  aber  habe  ein  Kampf  zwischen  den  Altajern  und
den  Chinesen  stattgefunden.  Die  Steine  zu  den  Mauern  sind
hier  offenbar  von  einem  grossen  Kurgane  genommen,  der  in  der
Mitte  der  Festung  liegt.  Dicht  am  Tschuja-XJfer  liegt  hier  ein
kleiner,  spitzer  Fels,  welcher  Boschtu  genannt  wird.

Beim  Flüsschen  KölöngdÖ  verliessen  wir  von  Neuem  das
Tschujathal  nach  Nordosten.  Unwegsame  Bergpartien,  Lärchen-
wald. Ein  ziemlich  hohe»  Bergübergang,  den  man  mir  als  Ort-
schonoidyng  Bogatschy  bezeichnet.  Aufritt  sehr  steil.  Auf  der
Höhe  einige  kahle  Bergwellen.  Die  ganze  Kette  der  Schnee-
gebirge breitet  sich  nach  Süden  hin  aus;  weite  Aussicht  auf  die
Kurai- Steppe.  In  der  Ferne  sind  die  Tschuja  und  einige  ihrer
Nebenflüsse  an  den  ihre  Ufer  begleitenden  Waldstreifen  zu  er-
kennen. Die  Steppe  und  die  angrenzenden  Gebirge  sind  kahl
und  nur  sehr  spärlich  mit  Gras  bewachsen.  Wir  passirten  die
Flüsse  Tadjulü,  Togolok  -  törgün ,  den  Adyr-törgün  (liegt  nach
Kalning's  Messung  1597  Meter  hoch)  mit  einem  breiten  Stein-
bette, in  dem  nur  einige  schmale  Wasserrinnen  fliessen;  dann
den  Tschibitü-törgün.  Die  beiden  letzten  Flüsschen  vereinigen
sich  und  fliessen  dann  in  den  Kurai-Fluss.  Wir  übernachteten  am
Flusse  Kurai.  Von  den  nach  Süden  liegenden  Schneebergen
wird  mir  der  höchste  als  Tötö  und  zwei  andere  sehr  hohe  Spitzen
als  Ak  Turü  und  Joschtü  bezeichnet.  Die  von  den  beiden  letzteren
herab  fliessenden  Flüsse  mit  gleichen  Namen  vereinigen  sich  und
fliessen  zusammen  in  die  Tschuja.  Hier  vereinigt  sich  mit  dem
Wege  nördlich  von  der  Tschuja  der  südliche  Weg,  der,  nach-
dem er  die  Tschuja  passirt  hat,  westlich  an  den  Schneebergen
vorbeigeht  und  von  dort  am  Südufer  der  Katunja  bis  zur  Uimon-
Steppe  führt.


—     62     —

Am  andern  Morgen  verliessen  wir  die  Kurai-Steppe.  Die-
selbe ist  etwa  10  — 15  Werst  lang  und  5 — 6  Werst  breit.  Das
nördlich  gelegene  Kurai-Gebirge  ist  ebenfalls  auf  seinen  Gipfeln
mit  Schnee  bedeckt.  An  der  Tschuja  mehrere  Aule  in  Sicht.
Die  Steppe  ist  überall  kahl,  nur  an  den  Flussufern  starker  Baum-
wuchs, Fichten  und  Lärchenbäume.  Die  graugelbe  Steppe  mit
den  dunklen  Flecken  und  Streifen  der  Waldungen  macht  von
der  Höhe  einen  ganz  eigenthümlichen  Eindruck.  In  der  Ebene
wurde  noch  der  Fluss  Kysyldasch  durchritten.  Die  Ebene  wird
nach  Osten  hin  immer  schmäler  und  mündet  zuletzt  in  das
schmale  Tschuja-Thal,  das  von  nicht  sehr  hoch  erscheinenden
TJferbergen,  die  aber  fast  alle  auf  den  Gipfeln  Schneefelder
zeigen^  eingeschlossen  ist.  Nachdem  wir  uns  auf  einige  Terrassen-
stufen erhoben  hatten,  durchritten  wir  den  Tyttü  Kam,  den  Schirä-
tasch und  passirten  den  nicht  schwierigen  Abüm-Pom,  wo
der  grosse  Felsblock  über  dem  Grabe  der  Prinzessin  liegt,  wie
die  kalmückische  Sage  berichtet.  Man  erzählte  mir,  der  Kauf-
mann Faul  Chawroff  habe  unter  dem  Steine  Nachgrabungen  an-
gestellt; von  dieser  Nachgrabung  rührt  auch  der  Lärchenbaum
her,  der  zerbrochen  unter  dem  Steine  liegt.  Wir  stiegen  höher
in's  Gebirge,  indem  wir  abermals  das  Tschuja-Ufer  verlassen.
Beim  Flusse  Kujak-tanar  (nach  Kalning's  Messung  1852  Meter
hoch)  erreichten  wir  einige  grössere  Schneefelder,  aus  denen  ein
Bach  mit  klarem,  schwärzlichem  Wasser  herabfliesst.  Der  Weg
führt  an  einemi  hohen  Berge  entlang.  Wir  überritten  zwei  Flüsse,
Möschtü-joryk  und  den  Fluss  Balkasch.  Die  Berge  werden  jetzt
allmählich  niedriger.  In  einiger  Entfernung  sieht  man  ein  Thal
sich  erweitern.  Gegenüber  des  Tschagan  Bältiri  (Mündung  des
Tschagan)  hielten  wir  Mittagsruhe.  Wir  waren  soeben  durch
einen  dichten  Wald  von  Lärchenbäumen  und  Fichten  geritten
und  lagerten  hier  auf  einer  recht  bedeutenden  Wiese.  Nachdem
wir  abermals  eine  Strecke  geritten,  Öffnete  sich  das  Thal  der
Tschuja,  zu  dem  wir  an  kahlen  Bergabhängen  hinabstiegen.  Die
Tschuja  fliesst  hier  viel  ruhiger  und  zertheilt  sich  in  viele  Arme.
Der  Weg  führt  am  Bande  der  Bergwellen  hin.  Zuerst  viele
Lehmwände,  die,  wie  ich  früher  zu  meinem  Leidwesen  erfahren
habe,  bei  schlechtem  Wetter  fast  nur  mit  Lebensgefahr  zu  passiren
sind.  Die  Tschuja-Steppe  breitet  sich  jetzt  allmählich  aus;  Berge
ringsum  kahl  und  graugrün  gefärbt,  auf  den  Bergkuppen  viel
Schnee,  besonders  auf  den  südlichen  Bergen.    Nachdem  wir  die


—     63     —

Balkaschtü-jar  (Lehm wand)  überritten^  passirten  wir  im  Anfange
der  Steppe  das  Flüsschen  Etschki  Bashy,  darauf  den  Bach  Üittü
Täräk.  An  den  Ufern  der  Tschuja  viele  kleine  Seen  und  Wasser-
tümpel. Schilfgras,  überall  Schwärme  von  wilden  Enten,  Gänsen
und  Kranichen.  Hier  umschwirrten  uns  leider  auch  zahllose
Mückenschwärme,  die  Plage  der  oberen  Tschuja,  von  der  man
im  mittleren  Altai  vollkommen  verschont  wird.  Abends  spät
überritten  wir  nicht  weit  von  den  Lawki  die  Tschuja,  die
hier  ruhig  und  sehr  tief  ist.  Bund  um  die  Lawki,  die  sich
seit  den  letzten  zehn  Jahren  wenig  verändert  haben,  dichter
Lärchenwald.]

Ich    fahre   aus   meinem   Tagebuche   vom  Jahre  1860  fort.


(Den  13.  Juni.)  Heute  ruhten  wir  am  Kosho-Agatsch  aus.
Das  Wetter  war  unfreundlich  und  die  Luft  nasskalt.  Die  ganze
Gregend  um  die  Magazine  der  Kaufleute  ist  sumpfig  und  mit
ziemlich  dichtem  Lärchenwalde  besetzt,  in  dem  die  einzelnen
Häuser  der  Kaufleute  zerstreut  liegen.  Eine  furchtbare  Land-
pl^e  sind  hier  die  Mücken,  die  Einem  selbst  am  Tage  keine
Buhe  gönnen.

(Den  14.  Juni.)  Wir  gingen  von  hier  am  Flusse  selbst  nach
Osten  und  setzten  in  einem  kleinen  Boote  über  einen  Arm  der
Tschuja,  während  unsere  Pferde  einen  kleinen  Umweg  machten.
Am  jenseitigen  Ufer  wird  das  Land  baumlos  und  eben.  Der  Boden
ist  mit  kleinen  Steinen  besäet  und  nur  ganz  spärlich  mit  Gras
bewachsen.  Nach  etwa  8  Werst  erreichten  wir  den  Tsagan  Bur-
gasun  (weisses  Weidengebüsch),  der  von  Süden  nach  Norden  die
Steppe  durchschneidet.  Der  Fluss  hat  diesen  Namen  von  seinen
dicht  mit  Weiden  bewachsenen  Ufern.  Der  Boden  ist  hier  überall
mit  Schlamm  bedeckt  und  die  Büsche  so  voll  Insekten  (Mücken
und  grossen  Stechfliegen),  dass  Menschen  und  Pferde  beim  Durch-
reiten wie  mit  einem  Ueberzuge  von  Insekten  bedeckt  sind.
Wir  athmeten  erst  frei  auf,  als  wir  die  fast  eine  halbe  Werst
breite  Weidenstrasse  durchritten  hatten.  Jetzt  wandten  wir  uns
nach  Osten  und  erreichten  etwa  nach  30  Werst  die  Jurten  des
Mangdai  Saisan.  Am  Vormittage  war  das  Wetter  sehr  schön  ge-
wesen, gegen  Mittag  wurde  es  aber  windig  und  kalt,  ja  es  trat
sogar   ein   ziemlich    starker  Schneefall   ein,    so    dass   der  Boden


—     64     —

mit  einer  dünnen  Scbneeschicht  bedeckt  wurde.  Jedoch  legte  sich
der  Wind  bald,  der  Himmel  wurde  wolkenlos  und  die  durch-
brechende Sonne  hatte  nach  kurzer  Zeit  allen  Schnee  vernichtet.


(Den  20.  bis  27.  Juni.)  Die  Tschuja-Steppe  (das  Plateau,
wo  die  Tschuja  aus  dem  Zusammenflusse  der  Elüsse  Tsagan  Bur-
gasun,  Kosho-Agatsch,  Boro-Burgasun  und  Jüs-tyt  entsteht),  die
nach  Kalning^s  Messung  bei  den  Lawki  der  russischen  EAufleute
1745  Meter  hoch  liegt,  ist  wohl  50—60  Werst  breit  und  etwa
150  Werst  lang.  Der  südöstliche  Theil  der  Steppe,  vom  Tsagan
Burgasun  östlich,  den  ich  drei  Mal  in  verschiedenen  Bichtungen
durchritten  habe,  ist  eine  mit  spärlichem  Grase  bewachsene  und  mit
Geröll  bedeckte  Ebene,  die  nur  von  einigen  wenigen  Wasserrinnen
durchschnitten  wird,  während  der  westliche  Theil  unebener  ist  und
von  vielen  in  die  Tschuja  fallenden  Nebenflüsschen  durchkreuzt  wird.
Der  nordwestliche  Theil  der  Steppe  trägt  einen  ganz  anderen  Cha-
rakter; hier  befindet  sich  eine  TJnzahl  kleiner  Flüsse,  Seen  und
Wassertümpel,  die  sich  in  allen  möglichen  Windungen  verschlingen
und  durchkreuzen,  dazwischen  grosse  Waldpartien  und  Sümpfe.
Den  nordöstlichen  Theil  hingegen  bilden  nach  Norden  aufsteigende
Terrassen  stufen  mit  Wiesenland  und  steinigen  Flächen,  die  all-
mählich in  das  Bergland  übergehen.  Der  südliche  Theil  der  Steppe
ist  öde  und  von  Menschen  und  Thieren  verlassen.  Nur  wenige
Argali,  Steinböcke,  Gazellen,  Moschusthiere  und  Wölfe  durch-
streifen jene  öden  Gegenden,  während  sich  im  nordwestlichen
Theile  unzählige  Schaaren  von  Sumpfvögeln,  Kranichen,  Beihern,
Enten,  Gänsen  und  Schnepfen  aufhalten.  Auch  der  Mensch  hat
sich  hier  angesiedelt,  ganze  Beihen  von  Aulen  und  einzelne
Jurten  "liegen  ;z wischen  den  Seen  und  an  den  Ufern  der  Flüsse.
Grosse  Heerden  von  Hausthieren  weiden  in  den  grasbedeckten
Steppen  und  wandern  zeitweise  auch  weiter  südlich  zur  kahlen
Steppe,  wo  sie  das  Steppensalz  in  reichlicher  Menge  vorfinden.
Die  ganze  Steppe  ist  ringsum  mit  Schneebergen  umgeben,  die
aber  hier  bei  der  weiten  Ausdehnung  der  Steppe  in  der  Ent-
fernung nur  wie  Hügelketten  aussehen.  Die  nördliche  Grenz-
linie, die  Kuraischen  Alpen,  sind  durch  vielfache  Bewaldung  stellen-
weise dunkel  gefärbt,  während  die  südliche  und  östliche  Grenze
der  Berge,  die  unter  dem  allgemeinen  Namen  des  Bergrückens
des  Sailü  Kam  bekannt  sind,  sich  durch  eine  Reihe  von  Schnee-


—     65     —

kuppen  auszeichnet.  Bei  Sonnen  Auf-  und  Untergang  glänzt  die
grosse  Bergkette  wie  ein  goldener  Gürtel  und  die  Steppe  ist
mit  einem  eigenthümlichen  rosigen  Schimmer  übergössen.

Das  Klima  der  Steppe  weist  schon  deutlich  auf  die  hohe
Lage  hin.  Regen  gehört  zu  den  Seltenheiten  und  ist,  wenn  er
wirklich  eintritt,  nur  ein  feiner  Staubregen,  der  oft  in  nasskalten
Nebel  übergeht.  Ebenso  selten  ist  ein  längerer  Schneefall  selbst  im
Winter.  Der  im  Sommer  fallende  Schnee  thaut  natürlich  schnell
in  der  Sonne,  der  Schnee  im  Winter  wird  von  dem  Winde  bald
von  der  Steppenebene  fortgeweht.  Das  Wetter  ist  hier  äusserst
unbeständig,  meist  einige  Tage  Sonnenschein  und  dann  wieder
kaltes,  trübes  Wetter  mit  lange  hängenden  Nebeln.  Es  wurde
als  eine  grosse  Seltenheit  gepriesen,  dass  wir  während  unseres
zehntägigen  Aufenthaltes  anhaltend  gutes  Wetter  hatten.  Im
Sommer  herrscht  nur  während  der  Mittagszeit  bei  Sonnenschein
grössere  Hitze,  Nachts  ist  es  aber  durchgängig  kalt,  so  dass  in
den  Monaten  Juni  und  Juli,  wie  ich  selbst  oft  Gelegenheit  hatte
zu  beobachten ,  die  ganze  Ebene  mit  Heif  überzogen  ist.  Im
Winter  soll  hier,  nach  Angabe  der  Kaufleute,  die  Kälte  bis  zu
30^  Reaumur  steigen.  Wenn  anhaltend  schlechtes  oder  kaltes
Wetter  ist,  so  nimmt  das  Wasser  in  den  Flüssen  ab,  dahin-
gegen schwellen  alle  Gewässer  bei  anhaltend  gutem  Wetter  an,
da  dann  der  Schnee  auf  den  Bergen  schmilzt  und  das  Wasser
sich  zur  Steppe  hinabzieht.  Merkwürdig  ist  der  Temperatur-
wechsel beim  Eintritt  schlechten  Wetters.  Am  23.  war  es  Vor-
mittags so  warm,  dass  wir  es  in  der  Jurte  kaum  aushalten
konnten,  plötzlich  überzog  sich  der  Himmel  und  nach  kaum
einer  Stunde  war  es  so  kalt  geworden,  dass  wir  in  unseren
Pelzen  froren  und  Feuer  in  der  Jurte  anzünden  mussten.  Es
war  ein  Temperaturunterschied  von  wenigstens  25^  Beaumur
im  Verlaufe  weniger  Stunden  eingetreten.  Ausserordentlich  ist
der  Fischreichthum  der  hiesigen  Seen  und  Flüsse.  Die  Kauf-
leute besorgen  sich  ihre  Vorräthe  für's  ganze  Jahr  in  wenigen
Tagen.  Mancherlei  Fischarten  scheint  es  hier  nicht  zu  geben.
Der  Chairus  (Charius)  und  der  Basman  sind  die  einzigen  Fische,
die  ich  hier  gesehen  habe.  Beide  sind  sehr  schmackhaft,  nur  hat
letzterer  sehr  viele  Gräten.


(Den  4. — 5.  Juli.)    Rückkehr  von  der  Tschuja  bis  zur  Mis-
sion  am  Angodai  auf  dem  vorher  beschriebenen  Wege.

Kadi  off,  Aue  Sibirien.  I.  5


—     66      —

(Den  10.  Juli.)  Gegen  Mittag  verliessen  wir  die  Mission  und
setzten  unsere  Reise  am  linken  Ufer  des  Urussul  aufwärts  fort.  TJm
3  Uhr  wurde  der  Korotty  glücklich  erreicht  und  passirt.  Da  hier
frische  Pferde  für  uns  bereit  standen,  so  ritten  wir  ohne  Aufenthalt
weiter.  Abends  8  Uhr  kamen  wir  bei  der  Jurte  des  Saisan
Kupa  an,  wechselten  abermals  die  Pferde  und  setzten  unsere
Reise  ohne  Aufenthalt  fort.  Da  der  Kengi-See  nur  noch  14
Werst  entfernt  sein  sollte,  beschloss  ich,  trotz  der  schon  an-
brechenden Dunkelheit,  weiter  zu  reiten.  Bis  wir  die  Mündung
des  Flusses  Kengi  erreicht  hatten,  war  es  vollkommen  dunkel
geworden.  Von  hier  aus  sollte,  nach  Angabe  der  Eingeborenen,
die  Entfernung  zum  Kengi-See  nur  noch  2  Werst  betragen.  Wie
man  sich  auf  solche  Entfernungsangaben  verlassen  kann,  er-
fuhren wir  hier  aufs  Deutlichste.  Nachdem  wir  zwei  Stunden
im  scharfen  Trabe  geritten,  hatten  wir  die  Entfernung  von
2  Werst  immer  noch  nicht  zurückgelegt.  Während  dieser  Zeit
hatte  sich  der  Himmel  mit  Wolken  überzogen  und  ein  wolken-
bruchartiger  Regen  stürzte  herab,  dabei  war  es  schneidend  kalt
und  nicht  die  Hand  vor  Augen  zu  sehen.  Der  Weg  war
in  der  Dunkelheit  schrecklich,  bald  sumpfige  Stellen,  an  denen
die  Pferde  fast  stecken  blieben,  bald  Felspartieen.  So  waren  wir
abermals  zwei  Stunden  geritten  und  der  Führer  tröstete  uns
immer  noch  mit  der  sonderbaren  Angabe:  „äki  kyigyryshym"
(2  Werst).  Als  wir  nach  einer  Stunde  endlich  den  Bergkamm
erreicht  hatten,  zeigten  sich  in  der  Entfernung  etwa  15  helle
Punkte,  die  sich  in  matten  Linien  im  Wasser  zu  brechen  schienen.
Es  waren  dies  die  Feuer  der  am  Seeufer  lagernden  Kalmücken.
Etwa  3  Uhr  Morgens  erreichten  wir  endlich  den  See  und  fanden
zu  unserer  grössteu  Freude  eine  für  uns  hergerichtete  Jurte  vor.


(Den  11.  Juli.)  Der  Kengi-See,  welcher  von  dem  aus  ihm  ent-
springenden Flusse  seinen  Namen  hat,  ist  wohl  eine  Werst  lang
und  eine  halbe  Werst  breit.  Er  liegt  in  einem  Thalkessel,  der  von
niedrigen,  bewaldeten  Bergketten  eingeschlossen  ist.  (Das  Niveau  des
Thalkessels  ist  nach  Kalning's  Bestimmung  1111,1  Meter  hoch.)
Auf  der  Höhe  der  niedrigen  Bergwellen  befinden  sich  überall  Cedern
(pinus  cembra),  die  hier  im  Altaischen  Steingebirge  nur  in  den
höchsten  Regionen  auftreten.  An  den  unteren  Theilen  der  Berge
sind    Lärchenwaldungen    und    vereinzelte    Pichten    und    Tannen


—     67     —

(die  Bewaldung  der  mittleren  Regionen  des  Altaischen  Stein-
gebirges). Die  Ufer  des  Seees  sind  flach  und  mit  einem  Kreise
von  Steinsümpfen  umgeben,  so  dass  man  sich  dem  Becken  oft  nur
bis  auf  100  Schritte  nähern  kann.  Das  Klima  soll  hier  sehr
rauh  sein  und  besonders  oft  anhaltendes  Regenwetter  eintreten.
Die  ganze  Färbung  des  Gebirgsbildes  hierselbst  ist  eine  düstere,
traurige,  da  das  Gras,  das  die  Bergwellen  und  das  Thal  be-
deckt, eine  grau-gelbe  Färbung  hat  und  die  Waldungen  fast  eine
braun-grüne,  dunkle  Schattirung  dieser  Farbe  bilden.  Der  Cha-
rakter der  hiesigen  Landschaft  ist  sehr  charakteristisch  für  die
Bergbildungen  des  Altai.  Entweder  sind  die  höheren  Gipfel  der
Altai- Alpen  Schneeberge  mit  hohen,  weit  über  die  Wolken  ragen-
den Gipfeln,  oder  es  sind  Gruppen  von  niedrigen  Bergkuppeln,
die  auf  der  Höhe  Plateaus  und  der  Kengi- Quelle  ähnliche
Thalkessel  bilden.  Die  aus  den  Gipfeln  entströmenden  Wasser-
rinnen sammeln  sich  in  diesen  Thalkesseln  in  Steinsümpfen  und
kleinen  Seen,  aus  denen  dann  die  grösseren  Flüsse,  abermals
Steinsümpfe  durchrieselnd,  entspringen.


(Den  15.  Juli.)  Morgens  früh  brachen  wir  vom  Kengi-
See  auf.  Der  Weg  ging  nach  Nordwesten  und  stieg  immer  höher
am  Bergkamme  aufwärts.  Der  Charakter  der  Landschaft  ver-
änderte sich  wenig,  immer  dieselben  mit  Lärchen wald  bedeckten
runden  Berg  wellen.  Das  Wetter  war  grauenhaft,  kalt,  nass  und
windig  und  die  Wege  vom  Hegen  so  schlüpfrig,  dass  beim  Reiten
die  grösste  Vorsicht  nöthig  war.  Gegen  Mittag  erreichten  wir  den
Bergkamm,  der  hier  mit  niedrigen,  dichtbelaubten  Cedern  be-
wachsen war ;  wir  passirten  eine  grosse  Anzahl  von  Wasserrinnen,
die  von  allen  Seiten  zum  Kengi  fliessen.  Jenseits  wurde  der  Weg
immer  schlechter.  Ein  tiefer  Sumpf,  der  mit  grossen  Felsblöcken
übersäet  war,  bedeckte  in  einer  Ausdehnung  von  6  Werst  das
Land;  die  Pferde  sanken  oft  bis  zum  Bauche  ein  und  blieben
zwischen  den  Steinblöcken  festgeklemmt,  so  dass  der  Reiter  sein
Thier  mit  Gewalt  herausziehen  musste.  Wir  durchritten  den
Sumpf  die  Quere  wohl  noch  2  Werst  und  bedurften  dazu  über
zwei  Stunden  Zeit.^  Wie  gewöhnlich  Steinsümpfe  auf  der  Höhe
der  Bergkämme  den  Flüssen  ihren  Ursprung  geben,  so  war  der
eben  durchrittene  die  Quelle  des  Flusses  Sehe,  an  dessen  Ufern
wir  unseren  Weg  fortsetzten.  Der  Weg  wurde  hier  fest  und
bereitete    wenig   Schwierigkeiten.    Wir   folgten    dem   Laufe    des

5*


—     68     —

Flusses  bis  zur  Saimka  Balgassaius,  die  wir  am  Abend  er-
reichten. Ohne  uns  aufzuhalten,  ritten  wir  weiter  und  langten
Abends  spät  in  der  Mission  am  Muitu  an.


(Den  21.  Juli.)  Den  20.  Morgens  früh  verliessen  wir  die
Mission  am  Muitu  und  passirten  am  Morgen  das  Dorf  Tschergi ;  da
aber  das  Wetter  ungünstig  und  die  Wege  verdorben  waren,  langten
wir  erst  spät  Abends  im  Dorfe  Sarassu  an  und  fuhren  von  hier
aus  nach  dem  Dorfe  Altaiskoje.  In  Altaiskoje  übernachteten  wir
und  reisten  erst  am  21.  weiter.  Wir  folgten  jetzt  dem  Flüsschen
Kamenka  nach  Nordosten.  Die  Kamenka  bildet  gleichsam  die
Grenze  des  Altai- Gebirges.  Nördlich  ist  ebene  Steppe,  wie  ich
sie  jenseits  der  Katunja  bei  unserer  Herfahrt  beschrieben,  süd-
lich erheben  sich  die  ßandgebirge  des  Altai  und  man  sieht  von
hier  aus  die  Bergwellen  nach  Süden  immer  höher  steigen.  Die
Ufer  der  Kamenka  sind  dicht  mit  Weidengestrüpp  bewachsen
und  der  Weg  windet  sich  oft  Werste  lang  durch  das  dichte  Ge-
büsch. Die  ganze  Ebene  ist  ziemlich  stark  bevölkert,  mehrmals
passirten  wir  grosse,  reiche  Dörfer  und  langten  spät  in  dem
Dorfe  Schulgin  Log  an,  das  dicht  an  der  Katunja  liegt,  wo
wir  auch  übernachteten.

Vom  Fenster  unseres  Zimmers  bot  sich  am  Morgen  eine
herrliche  Aussicht  auf  die  Katunja  dar.  Der  breite  Strom  treibt
seine  weisslich  gefärbten  Wassermassen  durch  frische,  grüne
Wiesenflächen  und  an  seinen  Ufern  gruppiren  sich  zu  mannig-
faltigen Formen  Weidengebüsche  und  Birkenwäldchen,  die  von
kleinen  Nebenflüsschen  wie  von  Silberfäden  durchzogen  werden,
am  Horizonte  sieht  man  nach  Süden  das  Altai-Gebirge  wie  blau-
schwarze Wolkenbildungen  sich  aufthürmen.


(Den  22.  Juli.)  Von  Schulgin  Log  fuhren  wii*  am  linken
Ufer  der  Katunja  aufwärts.  Nach  etwa  10  Werst  passirten  wir
das  Dorf .  Flatowa  und  setzten  nach  abermals  zurückgelegten
10  Werst  eine  Werst  unterhalb  des  Dorfes  Maima  auf  einer
Fähre  über  die  Katunja.  Die  Katunja  ist  ^lier  sehr  breit,  da
sie  durch  grosse  Sandbänke  und  Inseln,  die  dicht  mit  Weiden-
gestrüpp bewachsen  sind,  in  mehrere  Arme  getheilt  wird.  Die
Fährleute  waren  zur  grossen  Hälfte  hier  getaufte  Kalmücken.
Etwa    eine  Werst   von    der  Fähre    entfernt   erreichten   wir   das


—     69     —

Dorf  Maima.  Die  Einwohner  der  hiesigen  Gegend  sind  voll-
kommene Bussen,  sie  stammen  aber  zum  grössten  Theil  von
Teleuten  und  altaischen  Kalmücken  ab,  wie  man  deutlich  an
vielen  Physiognomien  erkennen  kann.  In  Maima  wechselten  wir
nur  die  Pferde  und  langten  etwa  gegen  Mittag  in  der  7  "Werst
entfernten  Mission  am  ülalu  an.  Die  Ufer  des  Maima-Elusses,
an  denen  sowohl  Maima  wie  Ulalu  liegen^  sind  schon  sehr  bergig
und  der  Weg  schlängelt  sich  zwischen  bedeutenden  Höhen  hin.
•  (Nach  Kalning's  Höhenbestimmung  liegt  die  Mission  Ulalu  293,9
Meter  hoch.)  Der  Charakter  der  hiesigen  Berge  ist  aber  ein
vollkommen  anderer  als  der  der  Berge  des  eigentlichen  Altai,  den
wir  auf  der  ganzen  Ausdehnung  unserer  diesjährigen  G-ebirgs-
reise  besucht  hatten.  Der  Lärchenwald  ist  verschwunden  und
an  seine  Stelle  ist  Pichten-,  Tannen-  und  Birkenwaldung  getreten,
die  hier  alle  Bergkuppen  bedeckt.  Die  Kraut  er  Vegetation  ist
auch  eine  vollkommen  verschiedene.  "Während  im  Altai  überall
feinblätterige  Kräuter  und  dichtes  öras,  meist  von  wenigen  Zoll
Höhe,  den  Boden  bedecken,  treten  hier  überall  grossblätterige
Stauden  und  Blumenbüsche  auf,  die  den  Erdboden  mit  einer
undurchdringlichen  und  mindestens  4  Fuss  hohen  Vegetations-
schicht bedecken.  Jemehr  man  von  hier  nach  Osten  vordringt,
um  so  mehr  sollen  die  Oedern-,  Tannen-  und  Pichtenwaldungen
zunehmen.

Der  sibirische  Russe  nennt  die  Formation  des  eigentlichen
Altai,  den  wir  besucht  hatten,  Kamenj  (den  Stein),  während  er
den  hiesigen  Gebirgscharakter  als  Tscheren  (Schwarzwald)  be-
zeichnet, da  die  dunkle  Bewaldung  gleichsam  das  ganze  Gebiet
mit  einem  Tauerflor  überzieht  und  nur  von  den  Flussthälern
unterbrochen  wird,  die  mit  weisslichem  "Weidengestrüpp  und  hell-
grünen Birkenwäldchen  bedeckt  sind.  Der  Altajer  hingegen  nennt
das  Felsengebirge  mit  Lärchenwald  Taiga,  während  er  den  Schwarz-
wald mit  dem  Namen  Jysch  bezeichnet.  Die  Grenze  des  Stein-
gebirges (Taiga)  bildet  einerseits  östlich  die  Katunja,  anderer-
seits der  Breitegrad  des  Teletzkischen  Seees,  so  dass  der  ganze
westliche  und  südliche  Altai  dieser  Formation  angehört.  Die
Bewohner  dieses  Gebietes  heissen  Altai  Kishi  oder  Altai-Leute.
Aber  alle  Gebirge  nördlich  von  dem  Breitegrade  des  Teletzki-
schen Seees  und  östlich  von  der  Katunja  sind  Schwarz  Waldgebirge
(Jysch)  und  ihre  Bewohner  werden  von  den  Altajern  Jysch-
kishi  (Schwarzwald-Leute)   genannt.     Der   Charakter   des  Jysch


—      70      —

•

erstreckt  sich  weit  über  den  Altai  hinaus,  nach  Nordosten  über
die  Tomskischen  und  Jenisseischen  Gebirge  bis  zur  Lena.  Die
Russen  haben  das  "Wort  Taiga  von  den  Altajern  erborgt,  ver-
stehen aber  unter  diesem  Worte  nur  die  Schwarzwaldgebirge
(Tscheren,  jysch)  und  reden  daher  von  einem  Tomskischen,  Kus-
netzkischen  oder  Jenisseischen  Taiga.

Der  Name  Altai,  über  dessen  Bedeutung  so  viel  gesprochen
und  geschrieben  worden  und  der  bald  als  Ala-tau  (buntes  Ge-
birge), bald  als  Altyn-tau  (Goldgebirge  =  Kin-schan)  erklärt
worden  ist,  ist  aller  "Wahrscheinlichkeit  nach  eine  Verschmelzung
von  Al-taiga,  wie  ich  ihn  auch  in  mehreren  Märchen  genannt
fand;  das  Wort  bedeutet  in  der  Uebersetzung  „erhabenes  Stein-
gebirge".

Aus  dem  Tagebuche  meiner  Eeise  in  den  westlichen  AltaL

(Den  11.  Mai  1861.)  Am  10.  den  Ob  bei  Gonjba  passirt,
von  dort  aus  in  der  theilweise  überschwemmten  Ob-Niederung  zum
Dorf  Oserki  (kleine  Seen,  29  Werst).  In  der  Nacht  passirten
wir  die  Stationen  Taimen  (22  W.),  Barpwlanka  (24  W.).  Bei
Barowlanka  verliessen  wir  die  Poststrasse.  Von  hier  aus  be-
gann wieder  das  Leiden  der  Seitenwege;  Die  Pferde  sind  meist
schlecht  und  werden  nur  langsam  herbeigeschafiPt  und  dadurch
ein  fortwährender  Aufenthalt  veranlasst.

Am  11.  legte  ich  folgende  Stationen  zurück.  Schmakowa
(15  W.),  Berkowa  (25  W.),  Mainonowa  (I51/2  W.),  Sujenga
(22  W.),  Zwischen  Mamonowa  und  Sujenga  wurde  der  Fluss
Berd  auf  einer  sehr  gebrechlichen  Fähre  passirt.  In  dem  letzten
Dorfe  musste  ich  auf  Pferde  warten,  so  dass  ich  erst  gegen
Abend  das   12  Werst  entfernte  Jegoriewsk  erreichte.

Bis  Barkowa  war  das  Land  fast  ganz  flach  und  meistens
mit  Fichtenwald  bewachsen.  Von  hier  an  wurde  es  hügeliger.
Bei  Mamonowa  nimmt  schon  die  ganze  Landschaft  einen  Ge-
birgscharakter  an.  Die  Berge  steigen  immer  höher  auf,  aber
nirgends  sind  hervorragende  Bergkuppen  zu  sehen.  Der  Haupt-
gebirgszug dieses  nördlichen  Ausläufers  des  Salairschen  Gebirges
zieht  sich  fast  direkt  von  Süden  nach  Norden.  Er  ist  nur
dünn  mit  Bäumen  bewachsen,  meist  Birken  und  Tannen,  nur
sehr  wenige  Fichten.  Vor  der  letzten  Station  Sujenga  zieht
sich   der  Weg    an    dem   Flusse  Sujenga    entlang    bis   zur  Gold-


—     71      —

wasche  Jegoriewsk,  die  an  demselben  Flusse  liegt.  Der  Weg
schlängelt  sich  hier  durch  Berg  und  Thal  entlang,  geht  bald  auf
dem  rechten,  bald  auf  dem  linken  Ufer  des  Flusses  und  ist  häufig
nur  mit  dem  Hemmschuh  zu  passiren.

Ehe  man  nach  Jegoriewsk  gelangt,  muss  man  über  einige
ziemlich  bedeutende  Bergwellen,  sie  sind  meist  kahl  und  spär-
lich mit  gelbgrünem  Grase  bedeckt.  In  den  Vertiefungen  lag
allerorten  noch  Schnee,  überhaupt  mangelte  der  Landschaft  noch
jede  Anmuth  und  Frische,  da  die  Blätter  der  Bäume  noch  ganz
Iflein  waren  und  wie  ein  dünner  Schleier  die  Aeste  umzogen.
Wenn  man  den  letzten  Bergwall  passirt  hat,  sieht  man  die  Su-
jenga  das  Thal  durchströmen  und  an  den  Ufern  die  Goldwäsche,
eine  aus  100 — 150  Häusern  bestehende  Ansiedelung,  liegen.

Die  Jegoriewsche  Goldwäsche  ist  die  älteste  des  ganzen
Altai.  Sie  wurde  in  den  dreissiger  Jahren  gegründet  und  soll
in  den  ersten  Jahren  sehr  ergiebig  gewesen  sein.  Hier  an  der
Sujenga  wird  nicht  mehr  gearbeitet,  ebenso  wenig  an  der  Kasma,
40  Werst  von  Jegoriewsk.  Jetzt  hat  man  15  Werst  von  hier  an
der  Liswinka  Gold  aufgefunden,  leider  nicht  sehr  reiche  Lager,
da   von   100  Pud  Erde   nur   80    Doli  Gold   gewaschen   werden.

Am  11.  fuhr  ich  zu  der  Goldwäsche  an  der  Liswinka.
Der  Charakter  des  ganzen  Bergzuges  ist  hier  überall  der  gleiche.
Hügelwellen,  breite  Thäler,  bald  kahle  Landstrecken,  bald  dünne
Fichten-  und  Tannengehölze  oder  Birken-  und  Espenwaldung.
Die  Goldwäsche  ist  hier  erst  im  Entstehen  und  ein  Schuppen
für  die  Aufbewahrung  der  Utensilien  hier  errichtet,  ebenso  ein
Kanal  zur  Ableitung  der  Liswinka  gegraben.  Bis  jetzt  sind
2000  Pud  Erde  ausgewaschen  worden,  deren  Durchschnitts-
ertrag 50  Doli  Gold  auf  100  Pud  Erde  ergeben  hat.


(Den  12.  Mai).  Um  11  Uhr  erreichten  wir  das  20  Werst
entfernte  Dörfchen  Podniwaja.  Von  hier  aus  wurde  der  Weg
schlecht  und  sumpfig.  Das  immer  noch  wellige  Land  ist  dicht
mit  Wald  bewachsen.  Die  letzte  Hälfte  des  Weges  wurde  es
flacher.  Der  Wald  ist  hier  nicht  eintönig;  alle  im  Altai  wach-
senden Bäume  findet  man  vertreten.  Zwischen  dunkelgrünen
Tannen,  Pichten  und  Fichten  stehen  braungrüne  Cedern  und
mattgrüne  Lärchenbäume,  deren  feine  Nadeln  an  den  mächtigen,
schwarzen  Zweigen  herabhängen.  Dann  wieder  Laubholz:  Birke,
Espe,  Pappel,  Weide  und  die  verschiedenartigsten  Gebüsche :  Faul-


—      72      —

bäum,  Schneedorn,  Abarie,  kurz  Alles,  was  die  Baumvegetation
Sibiriens  hervorbringt.  Wir  müssen  schon  weit  herabgestiegen
sein,  denn  die  Bäume  sind  hier  viel  dichter  belaubt.  Dicht  vor
Kasma  brannte  der  Wald,  so  dass  wir  eine  ganze  Strecke  im
Rauche  fahren  mussten.  Die  Waldbrände  richten  grosse  Ver-
heerungen in  den  Wäldern  Sibiriens  an;  oft  brennen  meilenweit
die  schönsten  Waldungen  ab,  es  kann  aber  bei  der  verhältniss-
mässig  geringen  Bevölkerung  dem  TJebel  in  keiner  Weise  ab-
geholfen werden.

Umi  2  TJhr  erreichten  wir  Kasma,  eine  kleine  G-oldwäsche,
in  der  dieses  Jahr  nicht  mehr  gearbeitet  wird.  Wir  hielten  uns
hier  nur  zwei  Stunden  auf.

Etwa  10  Werst  jenseits  der  Kasma  änderte  sich  der  Cha-
rakter der  Landschaft  in  keiner  Weise,  überall  derselbe  bunte,
dichte  Wald,  überall  die  gleichmässigen,  niedrigen  Bergwellen.
Doch  darauf  wurde  der  Wald  lichter  und  es  dehnte  sich  vor
uns  eine  weite,  herrliche  Ebene  aus.  Grasreiche,  unabsehbare
Wiesen  von  vielen  kleinen  Flüsschen  durchschnitten,  zwischen
denen  eine  grosse  Anzahl  von  Dorfschaften  zerstreut  lagen.  Ich
habe  nirgends  in  Sibirien  eine  so  dichte  Bevölkerung  wie  hier
gefunden;  fast  alle  2  bis  3  Werst  passirten  wir  eine  Dorfschaft
und  nach  allen  Seiten  sahen  wir  deren  mehrere  liegen.  Um
6  TJhr  Abends  erreichten  wir  das  Dorf  Brykanowa  (20  Werst).
Hier  waren  die  Pferde  schon  vor  meinen  Terantass  gespannt
(den  ich  von  Jegoriewsk  direkt  nach  Brykanowa  geschickt  hatte),
ich  fuhr  deshalb  ohne  Aufenthalt  weiter  und  erreichte  nach
10  TJhr  Abends  das  Dorf  Bederowa  (25  Werst).  Hier  musste
ich  mich  eine  Zeit  lang  aufhalten.  Einer  recht  interessanten
TJnterhaltung  mit  dem  hiesigen  Starschina  (Dorfältesten)  ent-
nehme ich  Folgendes  über  die  hiesigen  Verhältnisse:  Die  in  der
Ebene  nördlich  von  Salair  wohnenden  Bussen  beschäftigen  sich
weniger  mit  Ackerbau  als  mit  Viehzucht.  Hier  an  der  Grenze
des  Waldgebirges  gedeiht  das  Vieh  besonders  gut,  da  es  sowohl
das  saftige  Kraut  des  Waldes  als  auch  reichlich  Steppensalz
vorfindet.  Seit  vielen  Jahren  treibt  der  ganze  Kreis  bedeuten-
den Viehhandel  und  versorgt  die  Städte  Barnaul,  Tomsk  und
Kusnetzk  mit  Vieh  und  Fleisch.  Die  im  vorigen  Jahre  hier  auf-
getretene Rinderpest  hat  wieder  neun  Zehntel  der  Heerden  hin-
gerafft.

Jetzt   ist   hier   Fleisch    und    Milch   fast   nicht   aufzutreiben


—     73     —

und  die  Bauern  leben  jetzt  meist  von  Brod  und  Kohl.  Die
hier  lebenden  Teleuten  werden  mir  von  den  russischen  Bauern
sehr  gelobt;  es  giebt  unter  ihnen  reelle,  tüchtige  Arbeiter,  wes-
halb bei  ihnen  auch  "Wohlstand  herrscht.  Nachdem  ich  in  der
Nacht  das  Dorf  Timakowa  passirt,  erreichte  ich  am  Morgen  das
erste  Teleuten-Dorf  am  Flusse  Ur,  wo  ich  mich  bis  zum  nächsten
Tage  aufhielt.  Den  14.  ging  ich  zum  Teleuten-Dorfe  Solkoi,
am  16.  zum  XJlus-Schandy  und  am  17.  zum  Ulu-Ail,  wo  ich
bis  zum  18.  Abends  verblieb  und  dann  mich  über  die  Dörfer
Sokolowa,  Tereschkina  und  Nedoresowa  nach  Kusnetzk  begab,
wo  ich  auch  am  18.  Morgens  eintraf.


(Den  20»  Mai.)  Die  Lage  von  Kusnetzk  ist  reizend.  "Wenn
man  den  Tom  passirt  hat,  so  führt  der  Weg  am  rechten  Ufer  die
steile  TJferwand  hinauf.  Hat  man  hier  den  Kamm  erstiegen,  so
bietet  sich  dem  Auge  eine  prächtige  Aussicht  auf  die  weite,
grüne  Ebene,  die  von  dem  klaren  Wasserstreifen  des  Tom  durch-
schnitten wird,  an  dessen  Ufer  sich  die  Stadt  mannigfaltig
gruppirt  entlang  zieht.  Auf  der  Höhe  steht  die  alte  Citadelle
der  Stadt;  jenseits  des  Tom  sieht  man  sich  die  Kondoma  in
vielen  Windungen  hinschlängeln  "und  sich  dicht  bei  Kusnetzk  in
den  Tom  ergiessen.  Als. ich  den  Berg  auf  einem  sehr  gefähr-
lichen, steilen  Wege  hinabfuhr,  versetzte  ich  mich  im  Geiste  in
die  Geschichte  dieses  alten  Bollwerkes  der  russischen  Macht  im
Altai.  Was  könnten  diese  alten  Mauern  Alles  erzählen?  Wie
viele  Kämpfe  haben  sie  mit  angesehen?  Oft  drängten  die  wil-
den Horden  der  Teleuten  gegen  sie  an  und  nur  dem  Muthe
und  der  Kühnheit  der  schwachen  Kosakengami son  gelang  es,
die  zahlreichen  Feinde  zurückzuschlagen.  Unter  solchen  Ge-
danken langte  ich  in  Kusnetzk  an.  Ein  Kronsquartier  wurde
mir  angewiesen.  Die  Wohnung  war  erbärmlich;  niedrige,  leere
Zimmer;  die  Wände  ursprünglich  weiss,  waren  im  Laufe  der
Zeit  zu  einem  braunen  Ueberzuge  gelangt;  zwei  Stühle  und
ein  Spieltisch  mit  drei  Beinen,  der  nur  an  die  Wand  gelehnt
stehen  konnte,  machten  das  ganze  Mobiliar  aus.  Die  Wirthin
war  freundlich  und  erquickte  mich,  den  Hungrigen,  mit  einem
frugalen  Mahle.

Die  Stadt  selbst  ist  ohne  jegliches  Leben.  Auf  den
Strassen,  die  ich  mehrmals  durchwanderte,  begegneten  mir  nur
selten   einzelne    Bauern   und   Bürger,   oder   auch   wohl   ein   Be-


—      74     —

amter,  häufiger  traf  man  auf  abgelumpte  Soldaten  des  Invaliden-
Commandos.  Die  Stadt  liegt  theils  auf  der  Höhe  des  Ufer-
berges, theils  in  der  Flussniederung.  Zur  unteren  Hälfte  führt
ein  beschwerlicher  "Weg  hinab.  Die  einzigen  steinernen  Gebäude
von  Kusnetzk  sind  zwei  Kirchen,  die  Citadelle  und  das  Haus
eines  Kaufmannes.  Alle  übrigen  Häuser  sind  von  Holz,  meist
ohne  Fundament  und  daher  zum  grössten  Theile  im  Laufe  der
Zeit  aus  ihrer  senkrechten  Lage  gewichen.

Ich  besuchte  auch  den  Markt,  einen  viereckigen  grossen
Platz,  der  von  zwei  Seiten  mit  Reihen  von  Läden  begrenzt  ist.
Kusnetzk  ist  die  älteste  Stadt  des  Altai  (sie  ist  1618  gegrün-
det). Es  wird  behauptet,  dass  die  Schmiedetataren  der  Stadt
den  Namen  gegeben.  Mir  scheint  es  viel  wahrscheinlicher,  dass
die  Schmiedetataren  (Kusnezi)  von  der  Stadt  Kusnetzk  ihren
Namen  erhalten  haben.  Die  Tataren  nennen  Kusnetzk  Aba-
tura.  Der  Name  kommt  augenscheinlich  vom  Flüsschen  Aba  her,
das  nicht  weit  von  Kusnetzk  in  den  Tom  fallt.  Die  Volks-
etymologie hat  aber  aus  Aba-Stadt  „Vaterstadt"  gemacht  (von
Aba  =  Vater)  und  nennt  zum  Gegensatze  von  Aba-tura  (Vater-
stadt) die  Stadt  Biisk  Jasch-tura  =  die  junge  Stadt.  Handel
wird  hier  nur  sehr  wenig  getrieben;  die  Tataren  sind  arm  und
der  Goldwäschen  am  Tom- Gebiete  siijd  nur  sehr  wenige.  Die
Einwohner  der  Stadt  Kusnetzk,  sowie  die  der  umliegenden
Dörfer  bauen  sehr  viel  Tabak,  der  gerade  hier  vortrefiFlich  ge-
deihen soll.

Die  Marktpreise  der  Lebensmittel  waren  hier  in  Kusnetzk
doppelt  so  hoch  wie  in  Barnaul.  lllan  forderte  für  das  Pud
Rindfleisch  3  —  4  Rubel  (in  Barnaul  kostete  es  1  —  2  Rubel);
für  Schmalzbutter  den  Besmen  (2^/2  Pfund)  70  Kopeken  (in
Barnaul  35  Kop.),  Roggenmehl  das  Pud  60  Kop.  (in  Barnaul
30  Kop.),  Weizenmehl  das  Pud  90  Kop.  (in  Barnaul  40  bis
50  Kop.  Man  versicherte  mich,  dass  früher  hier  Alles  billiger
gewesen  sei,  als  in  Barnaul,  die  Theuerung  sei  erst  nach  der
Viehseuche  des  vorigen  Jahres  eingetreten.


(Den  21.  Mai.)  In  Kusnetzk  Hess  ich  meinen  Tarantass  und
setzte  meine  Reise  auf  einer  kleinen  Bauernteljega  fort.  Der  Weg
führte  zuerst  in  die  Tom-Niederung  hinab  und  schlängelte  sich,
vom  Flusse  wohl  1  bis  2  Werst  entfernt,  zwischen  dem  Gestrüppe,
mit  dem  die  ganze  Niederung  hier  bewachsen  ist,  dahin.    Der  Weg


—     75     —

war  schlecht  und  konnte  nur  langsam  passirt  werden,  denn  bald
war  der  Boden  mit  Geröll  bedeckt,  bald  sumpfig,  so  dass  die
Hader  stecken  blieben.  Am  unbequemsten  sind  die  vielen  Bäche
und  Wasserrinnen  zu  durchfahren,  da  an  den  "ufern  derselben
der  Weg  meist  steil  abfällt.  Nach  12  Werst  erreichten  wir
wiederum  den  Tom,  der  hier  auf  einer  Fähre  passirt  werden
mnsste.  Am  jenseitigen  Ufer,  etwa  eine  halbe  Werst  von  dem-
selben entfernt,  liegt  das  Dorf  Attamanowa.  Der  Wasserstand
war  sehr  hoch  und  nach  der  Aussage  der  Bauern  war  es  un-
möglich, zu  Wagen  weiter  vorzudringen,  wir  mussten  deshalb
den  Weg  zu  Boote  fortsetzen.  Meines  Gepäckes  halber  brauchten
wir  dazu  zwei  der  hiesigen  kleinen  Boote.

Die  Boote  der  hiesigen  Bauern  sind  ungefähr  10  bis  12
Fuss  lang  und  l^/g  bis  2^/2  Fuss  breit.  Sie  werden  aus  einem
Pappelstamm  gearbeitet  und  laufen  an  beiden  Seiten  in  lange
Spitzen  aus.  Jedes  Boot  wird  von  zwei  Menschen  fortbewegt,
die  es  mit  langen  Stangen  am  seichten  Ufer  entlang  stossen.
Der  Ruder  bedient  man  sich  nur  bei  Untiefen  oder  wenn  man
den  Fluss  durchfahren  muss.  Für  die  Fahrt  zahlt  man  den
Bauern  Progone,  d.  h.  Weggeld  (für  das  Pferd  l^/g  Kop.  die
Werst  in  Sibirien),  indem  man  für  jeden  Menschen  gleichwie
für  ein  Pferd  l^/g  Kopeken  für  die  Werst  berechnet.  Zur  Fahrt
flussabwärts  werden  gewöhnlich  kleine  Fähren  aus  zwei  Booten
hergestellt.

Der  Tom  ist  auf  dem  ganzen  Wege  ziemlich  breit  und  es
liegen  am  Flussbette  viele  mit  Weidengestrüpp  dicht  bewachsene
Inseln.  Am  linken  Ufer  ist  durchgängig  Niederung,  die  mit
dichtem  Gebüsche  bewachsen  ist;  am  rechten  Ufer  zieht  sich
eine  ununterbrochene,  dicht  mit  Tannen  und  Birken  bewachsene
Hügelkette  hin,  nur  an  sehr  wenigen  Stellen  bricht  der  Fels
(Sandstein)  durch  und  wird  dem  auf  dem  Flusse  Fahrenden  sicht-
bar. Das  Fahren  zu  Wasser  ist  durchaus  nicht  angenehm,  man
kommt  gegen  den  Strom  nur  sehr  langsam  vorwärts  und  die
Hitze  ist  auf  dem  Wasser  wahrhaft  unerträglich.  Die  Fährleute
verdienen  ihre  Progone  reichlich,  da  sie  die  ganze  Zeit  un-
unterbrochen angestrengt  arbeiten  müssen.  Abends,  kurz  vor
Sonnenuntergang,  erreichten  wir  das  Dorf  Besrukowa  (25  Werst).
Dieses  Dorf  wird  gewöhnlich  Protoka  genannt,  weil  es  sich  an
einem  Arme  des  Tom  befindet.  Es  zerfällt  in  eine  russische  und
eine  tatarische  Hälfte,  letztere  liegt  etwa  eine  halbe  Werst  weiter


—      76      —

aufwärts.    Da  es  spät  geworden^  beschloss  ich^  in  der  tatarischen
Hälfte  des  Dorfes  zu  übernachten.


(Den  22.  Mai.)  Mein  Gepäck  Hess  ich  von  Protoka  aus  in
einem  Boote  transportiren^  ich  selbst  setzte  meine  E.eise  zu  Pferde
auf  dem  Landwege  fort.  Bis  zum  Flüsschen  Podabas^  an  dem  ein
grosses  russisches  Dorf  gleichen  Namens  (etwa  6  "Werst  von  Pro-
toka entfernt)  liegt,  war  der  Weg  gut  und  eben  und  das  Land  mit
herrlichen  Wiesengründen  bedeckt.  Dahingegen  führte  der  Weg
vom  Podabas  aus  durch  mit  Gestrüpp  bewachsenes  Sumpfland,
in  welchem  die  Pferde  oft  bis  zum  Bauche  einsanken,  wir  konn-
ten daher  das  nur  2  Werst  entfernte  Balby  erst  nach  einigen
Stunden  erreichen.  In  dem  Tatarendorf e  Balby  hielt  ich  mich
nicht  weiter  auf,  da  die  Bewohner  dieses  Dorfes  zum  grössten
Theile  verrusst  sind,  und  setzte  meinen  Weg  zu  Wasser  fort.
Die  tatarischen  Boote,  die  wir  hier  bestiegen,  waren  sehr  un-
bequem, da  sie  kleiner  und  leichter  gearbeitet  sind  als  die  russi-
schen. Die  Wände  sind  sehr  dünn  und  werden  durch  zwischen-
geklemmte Querstöcke  auseinandergehalten.  Man  muss  sich  beim
Hinsetzen  zwischen  die  Stöcke  klemmen  und  kann  dann  den
Unterkörper  durchaus  nicht  bewegen.  Dafür  fahren  aber  die
Tataren  in  ihren  Booten  schneller  als  die  Russen.

Das  Tom -Ufer  hat  bis  jetzt  seinen  Charakter  nicht  ver-
ändert, nur  die  Hügel  am  rechten  Ufer  werden  höher  und  häufig
treten  Sandsteinfelsen  hervor.  Nicht  weit  von  der  Mrassmündung
durchfuhren  wir  den  Tom  und  erreichten  fast  um  2  Uhr  das
am  rechten  Ufer  liegende  Tatarendorf  Pras-pältärindä.  (7  Werst
von  Balby).

(Den  24.  Mai).  Gestern  Abend  verliess  ich  das  Dorf  Pras-
pältärindä.  Zuerst  fuhren  wir  den  Tom  eine  Strecke  aufwärts
und  passirten  dann  den  Fluss  gerade  der  Mrassmündung  gegen-
über. Die  Ufer  des  Mrass  sind  anfangs  niedrig  und  mit  dichtem
Gestrüpp  bewachsen,  nach  einiger  Zeit  erheben  sich  Hügelwellen
auf  dem  rechten  Ufer,  die  weiter  aufwärts  am  Flusse  immer
höher  werden.  Nach  einer  Fahrt  von  6  Werst  erreichten  wir
bei  vollkommener  Dunkelheit  das  Dorf  Krasnojarsk.  (Kysyl-jar  =
rothes  Ufer.)


—     77     —

(Den  28.  Mai.)  Am  26.  Mai  fuhr  ich  von  Krasnojarsk  ab
und  kam  bis  zum  Ulus  am  Sybyrgy;  hier  hielt  ich  mich  einen
Tag  auf  und  fuhr  dann  weiter  den  Mrass  aufwärts.  Nach  etwa
2  "Werst  erreichten  wir  das  Dorfe  Tschybasch  (am  linken  Ufer)
und  fuhren  nach  7  Werst  am  Ulus  Kaintschak  vorüber.  Der
Mrass  bildet  hier  mehrere  Arme,  von  denen  der  eine,  der  allein
schiffbar  ist,  ein  so  starkes  Gefälle  hat,  dass  es  äusserst  schwierig
ist,  die  kleinen  Kähne  gegen  die  pfeilschnell  uns  entgegen-
stürzenden Wasserwellen  vorwärts  zu  bringen.  In  der  Nacht
erreichten  wir  erst  den  22  Werst  entfernten  Ulus-Tos  (von  den
Bussen  Sossnowaja  Gora  [Fichtenberg]  genannt).  Der  Ufer-
charakter ist  hier  fast  derselbe  wie  bei  Sybyrgy.  Ziemlich  hohe,
dicht  mit  Fichtenwald  bewachsene  Bergwellen.  Bei  Sybirgy  war
aber  das  linke  Ufer  noch  flach,  bei  Tos  hingegen  waren  auch
am  rechten  Ufer  waldbewachsene  Bergwellen.

Heute  verhinderte  mich  ein  ununterbrochenes  Regenwetter,
den  Weg  fortzusetzen.

(Den  1.  Juni.)  Den  29.  Morgens  verliessen  wir  den  Ulus-Tos
in  drei  Booten.  Der  Tag  versprach  schön  zu  werden,  denn  der
Himmel  war  wolkenlos.  Ein  prächtiges  Fanorama  bildend,  zogen
die  bergigen  Ufer  in  buntester  Abwechslung  und  wild  romantischer
Gruppirung  an  unseren  Blicken  vorüber.  Alle  die  Schönheiten
der  wunderbaren  Natur  hier  zu  schildern,  ist  unmöglich,  Worte
vermögen  durchaus  nicht  die  Fülle  der  Bilder  zu  zeichnen.  Bald
ruht  das  Auge  wohlgefällig  auf  der  frischen  Frühlingslandschaffc
der  Uferniederung,  die  oft  über  100  Schritte  breit  mit  den
üppigsten  saftgrünen  Kräutern  dicht  bewachsen  ist.  Hohe
Blumenstauden  beugen  ihre  bunt  geschmückten  Häupter  auf  die
mächtigen  Bhabarberbüsche  herab,  die  sich  jetzt  noch  nicht  hoch
über  den  Boden  erheben  und  mit  ihren  B,iesenblättern  sich
über  die  kühle  Quelle  beschattend  ausbreiten.  Wie  von  einem
weichen,  schwellenden  Teppich  ist  der  ganze  Boden  mit  einer
undurchdringlichen,  2 — 3  Fuss  hohen  Schicht  graublätteriger
Kräuter  bedeckt,  aus  denen  ein  Meer  verschiedenfarbiger  Blu-
men, gleichsam  eine  zweite  Vegetationsschicht  bildend,  hervor-
bricht. Diesen  blumigen  Uferteppich  fassen  weissliche  Weiden-
gebüsche und  frischgrüne  Birkenwäldchen  wie  mit  einer  breiten
Verbrämung  ein.  Hinter  diesen  erheben  sich  anmuthige  Hügel-
gruppen, die  zum  grössten  Theil  mit  dichten  Birkenwäldern  be-


—     78     —

bewachsen  sind^  zwischen  denen  vereinzelt  die  schlanken  spitzen
Pichten  wie  schwere  Obelisken  hoch  emporragen.  Doch  bald
ändert  sich  das  liebliche  Landschaftsbild.  Das  frische  Q^rün  ver-
schwindet, riesige  Felsblöcke  erheben  sich  am  Ufer,  der  "Wald,
der  an  den  Bergabhängen  sich  heraufzieht,  wird  lichter,  nackte,
schroffe  Pelsen  brechen  malerisch  gruppirt  und  immer  riesigere
Dimensionen  annnehmend  hervor,  in  mannigfaltig  gestalteten
'Steinmassen  thürmen  sich  die  steilen,  zerklüfteten  Felsriesen
immer  höher  auf  und  nur  wie  schmale  dunkelgrüne  Linien  und
Streifen  schlängeln  sich  die  dichten  Baumreihen  in  den  Bitzen,
Spalten  und  Schluchten  entlang  oder  verzieren  die  Felskuppen
mit  einem  dichten  grünen  Kranze.  Zwischen  den  wilden  Fels-
zacken hindurch  sieht  man  in  der  Ferne  die  Häupter  mächtiger,
dicht  bewaldeter  Bergriesen  sich  hoch  über  die  kahlen  Steine
erheben.  Aber  auch  das  wilde  Felsufer  verschwindet  bald  vor
unseren  bewundernden  Blicken.  Die  die  Felsen  einrahmenden
Waldstreifen  werden  breiter  und  breiter  und  erlauben  den  Steinen
seltener  hervorzutreten,  immer  mehr  breitet  sich  der  waldige
Ueberzug  aus,  die  Bergzacken  verschwinden  und  werden  gleich-
sam von  der  Waldvegetation  erdrückt.  Dort  macht  der  Fluss
plötzlich  eine  Wendung,  da  verschwindet  der  Wald  wie  mit
einem  Zauberschlage  und  zwei  riesige  Steinmauern  fassen  den
Fluss  ein,  den  nur  auf  der  höchsten  Höhe  eine  Baumreihe  be-
grenzt. Dabei  sind  die  Steinmassen  mit  dichtem  Moose  bewachsen,
hier  roth,  dort  gelb,  dazwischen  hellgrüne,  graue  Streifen  und
Flecken,  die  dem  eintönigen  G-esteine  ein  anmuthiges  Aeussere
verleihen.  Doch  bald  gewinnt  der  Wald  wieder  die  Oberhand,
das  Gestein  hört  ganz  auf.  Die  schwarze  Pichte  und  die  dunkle,
braungrüne  Ceder  breiten  sich  auf  der  Oberfläche  der  Berge
aus.  Es  sind  Beihen  von  schwarzen  Pyramiden,  welche  in  der
Entfernung  immer  höher  aufsteigen  und  der  ganzen  Landschaft
ein  düsteres,  aber  majestätisches  Ansehen  verleihen.  Durch  die
dazwischen  liegende  Luftschicht  wird  die  Färbung  der  wald-
bedeckten Bergkuppen  in  der  Ferne  immer  matter  und  bleicher,
bis  sich  im  Hintergrunde  am  Horizonte  nur  eine  nebelhafte,
blaugraue  Bergmasse  erhebt,  auf  deren  obersten  Gipfeln  eine  flache
Schicht  ewigen  Schnees  liegt,  der  von  der  Sonne  beleuchtet  wie
Silber  funkelt.  Je  weiter  wir  fahren,  desto  dunkler  wird  der
die  Uferberge  bedeckende  Wald.  Todtenstille  herrscht  um  uns,
die  ganze  Natur   ist   hier   gleichsam   in   eine  schwarze  Leichen-


i


y


—     79     —

decke  gehüllt  und  nur  der  glitzernde  Schneestreifen,  der  das
Haupt  des  Berges  Odung  bedeckt,  ruht  wie  ein  silberner  Sarg-
schmuck auf  der  dunklen  Bergpyramide.  Doch  bald  umgiebt
uns  wieder  die  frische,  lachende  Frühlingslandschaft.  So  wechseln
die  Bilder  wie  in  einem  Kaleidoskop,  sich  immer  von  Neuem
in  den  mannigfaltigsten  Zusammenstellungen  gruppirend.  So
reizend  diese  Uferlandschaften  des  Mrass  auch  sind,  so  fehlt  doch
überall  das  Herrlichste  der  Natur,  das  Leben.  Die  Natur  ver-
birgt hier  gleichsam  in  der  Einsamkeit  ihre  "Wunder;  nie  haben
Menschen  diese  Gregenden  bewohnt,  selbst  die  Thierwelt  ist  hier
ausnehmend  schwach  vertreten.  Höchst  selten  hört  man  ein
scheues  Reh  zwischen  den  Bäumen  rascheln,  oder  den  lieblichen
Gesang  der  Yögel.  Nur  der  Bär  schleicht  vereinzelt  durch  die
Waldungen,  da  er  hier  seine  Lieblingsspeisen:  Beeren,  Honig  und
Cedernüsse,  ungestört  verzehren  kann.  Der  einzige  thierische
Laut,  der  oft  durch  die  lautlose,  stille  Nacht  des  Waldgebirges
tönt,  ist  daher  auch  das  Brüllen  der  Bären.  Es  ist,  als  wenn  in
dieser  üppigen  Natur  das  vegetabilische  Leben  das  thierische
gleichsam  durch  seine  Allgewalt  erdrückt  hätte.

Doch  die  Wahrheit  des  Sprüchwortes  „Keine  Freuden
ohne  Leiden"  bewährte  sich  uns  auch  wieder  auf  dieser  Reise.
Die  Glieder  erstarren  durch  das  lange  Sitzen  im  Kahne,  die
Sonne  sendet  ihre  glühenden  Strahlen  auf  uns  herab  und  die
Gluthhitze  erscheint  hier  auf  dem  Wasser  viel  intensiver;  und
doch  muss  Alles  ruhig  ertragen  werden,  weil  die  geringste  unvor-
sichtige Bewegung  das  leichte  Fahrzeug  umwerfen  kann.  Wie
wünschten  wir  uns  nach  dem  ersten  Tage  für  die  folgenden
Tage  einen  wolkenbedeckten  Himmel.  Aber  wehe  uns!  der  Wunsch
ward  erfüllt,  die  Wolken  brachten  uns  in  den  folgenden  Tagen
Regen.  Jetzt  wurden  wir  nicht  nur  von  oben  durchnässt,  son-
dern auch  von  unten;  der  Kahn  füllte  sich  bald  mit  Wasser
und  wir  mussten  mehrmals  des  Tages  Halt  machen,  um  das  zum
Theil  mit  Wasser  sich  anfüllende  Boot  auszuschöpfen.  Kaum
hatten  wir  aber  nach  den  Mühen  des  Tages  unsere  Boote  an's
Ufer  gebracht,  so  begannen  andere  Leiden.  Tausende  von  Mücken
umschwirrten  uns  und  stachen  so  unbarmherzig  auf  uns  los,
dass  Hände  und  Gesicht  in  wenigen  Minuten  mit  dicken  Schwielen
bedeckt  waren,  selbst  meine  an  derartige  Leiden  gewöhnten  und
körperlich  so  abgehärteten  Eingeborenen  wälzten  sich  oft  fast
wahnsinnig  vor  Schmerzen  auf  dem  Boden.    Wenn  es  weiterhin


—     80      —

in  der  Nacht  den  Mücken  zu  kalt  wird,  so  kommt  die  noch
grössere  Plage  in  Gestalt  der  kleinen  Moschki,  winzige  Fliegen
gleich  Sandkörnern,  die  in  Mund,  Nase  und  Augen  kriechen  und
Thiere  und  Menschen  zum  Aeussersten  bringen.  Gegen  all  dieses
Ungeziefer  giebt  es  kein  anderes  Schutzmittel  als  den  Rauch.  So-
bald man  gelandet  und  das  Gepäck  in  Sicherheit  gebracht  ist,
gehen  alle  Begleiter  aus  und  suchen  grosse  Massen  von  faulem
Holze.  Rund  um  die  Lagerstätte  werden  Feuer  aus  faulem
Holze  angezündet,  ja  selbst  in  dem  Zelte,  dessen  Wände  sorg-
fältig an  seinem  unteren  Rande  verdeckt  werden,  werden  Brände
aus  faulem  Holz  aufgeschichtet.  So  bringt  man  die  ganze  Nacht
in  einem  undurchdringlichen  Qualm  zu.  Die  Augen  brennen
und  thränen,  man  hustet  unaufhörlich,  man  steht  am  Morgen
von  entsetzlichen  Kopfschmerzen  geplagt  auf,  trotzdem  erträgt
man  gern  alle  diese  Beschwerden,  da  sie  uns  wenigstens  von  jenen
Unholden  befreien.

Am  zweiten  Tage  langten  wir  gegen  Mittag  bei  der  grossen
Flusshemmung  an,  die  man  mir  schon  vorher  als  das  grösste
Hindemiss  des  Weges  geschildert  hatte.  Die  Uferfelsen  treten
hier  in  den  Strom  hinein,  sind  aber  durch  die  Gewalt  der  Zeit
und  das  Wirken  des  Wassers  zertrümmert,  und  mächtige  Granit-
blöcke, zwischen  denen  das  Wasser  schäumend  dahinbraust,  be-
decken allenthalben  das  Flussbett.  Hier  im  Boote  zu  passiren
ist  unmöglich,  das  Gepäck  muss  über  die  am  Ufer  befindlichen
Felsblöcke  hinüber  getragen  werden  und  die  Kahne  werden  mit
Stricken  und  Stangen  am  Ufer  entlang  gezogen.  Meine  Boot-
führer behaupteten,  die  Länge  der  gefährlichen  Flusshemmung
betrüge  hier  über  5  Werst,  und  wollten  mich  daher  veranlassen,
diesseits  der  Flusshemmung  zu  übernachten.  Da  es  aber  noch
sehr  früh  am  Tage  war,  so  befolgte  ich  den-Rath  der  Führer
nicht,  sondern  befahl  das  sofortige  Herüberschaffen  der  Lasten.
Nach  einem  kurzen  Imbisse  brach  ich  selbst  auf.  Der  Weg
schlängelt  sich  hier  zwischen  mächtigen  Granitblöcken  am  Ufer
entlang.  Bald  muss  man  von  Fels  zu  Fels  springen,  bald  an
den  steilen  Wänden  herabrutschen,  bald  über  hohe  Felsenstufen
emporklimmen.  Erschöpft  und  abgemattet  gelang  es  uns  nach
einem  vier-  bis  fünfstündigen  Marsche  endlich  spät  am  Abend
das  Ende  des  Bergsturzes  zu  erreichen.  Unsere  Führer  hatten
während  dieser  Zeit  die  Boote  und  einen  Theil  unserer  Sachen
hergeschafft,  waren  aber  selbst  zurückgekehrt,  um  den  Rest  der


—      81      —

Sachen  zu  holen.  Leider  brach  die  Nacht  ein,  und  wir  mussten
jenseits  der  Flusshemmung  ohne  warme  Kleider,  ohne  Nahrung,
ja  ohne  Feuer  übernachten.  "VS^ir  fanden  keine  bessere  Lager-
stätte als  eine  hervorragende  kahle  Felsplatte,  unsere  Sättel
als  Kopfkissen  gebrauchend.  Hunger,  Nässe  und  Kälte  Hessen
uns  wenig  schlafen.  In  der  Nacht  wurden  wir  durch  das  Ge-
brüll von  Bären  mehrmals  beunruhigt..  Früh  am  Morgen  langte
wiederum  ein  Transport  unseres  Gepäckes  an,  und  gegen  Mittag
endlich  der  letzte  mit  Nahrungsmitteln.

Erst  am  vierten  Tage  unserer  Heise  sahen  wir  an  kahlen
Uferbergen  mit  Gerste  besäete  Felder,  im  Flusse  ausgestellte
Fischnetze  und  noch  andere  Merkzeichen,  die  auf  die  Nähe
menschlicher  Wohnungen  deuteten,  und  erreichten  am  Abend
glücklich  das  Dorf  Tschelei.

Wir  hatten  somit  auf  dem  Mrass  eine  Strecke  von  100  Werst
zurückgelegt  und  auf  dieser  ganzen  Strecke  keine  Spur  von  mensch-
lichen Wohnungen  angetroffen.


(Den  3.  Juni.)  Heute  früh  verliessen  wir  den  XJlus  Tschelei
und  fuhren  am  Mrass  aufwärts  bis  zum  TJlus  Usmarga;  hier  fand
ich  Pferde  bereit  und  benutzte  deshalb  den  Landweg.  Der
Boden  war  vom  anhaltenden  B,egen  aufgeweicht,  so  dass  die
Pferde  mehrmals  stürzten.  Mein  Gepäck  war  nicht  gross  und
so  hätten  wir  an  8  Pferden  genug  gehabt,  trotzdem  hat  man
uns  14  Pferde  gegeben,  da  jedes  Packpferd  von  einem  Führer
bestiegen  wurde.  Im  Laufe  des  Nachmittags  langten  wir  am
Ulus  Karga  an.

(Den  4.  Juni.)  Wir  waren  noch  gestern  aufgebrochen.
Nach  dem  Rathe  der  Tataren  fuhr  ich  von  Karga  noch  15  Werst
aufwärts  auf  dem  Mrass  zu  Boote,  obgleich  Pferde  vorhanden
waren.  Wir  erreichten  aber  gestern  den  TJlus  Ak  Kaja  (weisser
Fels)  nicht  mehr,  sondern  übernachteten  in  einer  am  Flusse
befindlichen  Hütte,  etwa  5  Werst  von  Ak  Kaja.  Das  Mrass-
Thal  ist  hier  stärker  bevölkert  und  man  sieht  ausser  den  Dör-
fern viele  einzelne  Hütten  am  Ufer  liegen.  Die  Ufer  des  Flusses
haben  einen  anderen  Charakter  angenommen  als  unterhalb  Karga.
Bis  Karga  sind  die  Ufer  und  Höhen  mit  dichtem  Pichten-  und
Cedemwald  bewachsen,  hinter  dem  sich  riesige  Felspartieen  er-

Kadi  off,  AuB  Sibirien.   I.  6


—     82      —

heben;  von  Karga  an  sind  das  Mrass-Ufer  und  die  nicht  sehr
hohen  Uferberge  mit  dichten  Fichtenwaldangen  bedeckt.  Die
helleren  Fichten  mit  ihren  gelbrothen  Stämmen  verleihen  der
Landschaft  eine  grössere  Lieblichkeit  und  Frische,  während  der
dunkle  Fichtenwald  den  Eindruck  ernster  Buhe  macht.

Beim  Ak  Kaja  fand  ich  die  Fferde  bereit,  die  von  den
am  Mrass  liegenden  Jurtea  hierher  gesendet  waren.  Unser  Weg
führte  am  rechten  Ufer  des  Mrass  wohl  25  Werst  auf  der  Höhe
der  Uferberge  entlang.  Ueberall  dichter  Urwald,  steile  Berge
und  abschüssige  Abhänge.  Der  schmale  Ffad  schlängelt  sich
zwischen  dicht  verwachsenem  G-ebüsch  dahin.  Biesige  umge-
stürzte Baumstämme,  die  ihre  nackten  Arme  zum  Himmel  em-
porstrecken, mächtige  Steinblöcke,  mit  Moos  und  Schlingpflanzen
umwachsen,  Moräste  und  Sturzbäche  sind  Hindernisse,  die  sich
abwechselnd  dem  Reisenden  in  den  Weg  stellen.  Bald  gleiten
die  Fferde  auf  den  schlüpfrigen  Steinplatten  aus,  bald  bleiben
sie  im  Moraste  stecken,  dann  muss  ein  Sprung  über  einen  Baum-
stamm versucht  werden,  oder  man  muss  denselben  umreiten  und
einen  neuen  Weg  durch  das  Dickicht  suchen,  wo  die  herab-
hängenden Zweige  dem  Heiter  das  Gesicht  blutig  schlagen.  Aber
trotz  aller  dieser  Leiden  erfüllt  uns  die  Schönheit  der  uns  um-
gebenden Natur  mit  Bewunderung.  Die  riesigen  Fichten  und
Cedern  steigen  kerzengerade  zum  Himmel  auf.  Ihre  dunklen
Zweige  sind  oft  in  einen  dichten  Schleier  von  weissem  Moose
gehüllt  und  die  Sonnenstrahlen  können  nur  mit  Mühe  das  sich
über  uns  ausbreitende  Zweigdach  durchdringen,  so  dass  uns  ein
magisches  Zwielicht  umgiebt.  Der  Boden  ist  fusshoch  mit  frisch-
grünen Kräutern  und  bunten  Blumenbüscheln  bedeckt  und  Schling-
pflanzen ranken  sich  um  die  glatten  Stämme  der  Fichten  empor
und  scheinen  die  Zweige  der  Bäume  mit  der  Vegetation  des
Bodens  zu  verbinden.  Ueberall  sieht  man  die  Spuren  des
Fürsten  dieser  Wälder,  des  Bären  (den  die  hiesigen  Einwohner
Apschyjak,  „den  Alten",  nennen).  Hier  hat  er  auf  dem  Kräuter-
teppich gelagert,  dort  hingegen  einen  Ameisenhaufen  auseinander-
gescharrt und  den  arbeitsamen  Thierchen  den  Bau  zerstört,  um
an  ihren  Eiern  sein  leckeres  Mahl  zu  halten;  ziemlich  starke
Stämme  der  grossen  Sträucher  und  kleinen  Bäume,  nach  deren
Beeren  ihn  gelüstet,  hat  er  mit  seinen  mächtigen  Tatzen  erfasst
und  wie  eine  Weidenruthe  umgedreht  und  nach  unten  gebogen,
und    der    an    der    gekrümmten    Stelle    zersplitterte    Baum    lässt


^


—     83     —

traurig  seine  Zweige  über  den  Weg  hängen.  Erreicht  man  die
Höhe  der  Bergkuppen,  so  lichtet  sich  der  Wald  und  es  eröffnet
sich  jedesmal  eine  herrliche  Aussicht  auf  den  Mrass,  der  in  der
Tiefe  zwischen  den  Uferbergen  dahinbraust.

Gegen  Mittag  erreichten  wir  den  Ulus  Kysyl  Kaja  und  da
ich    hier  einige  Arbeit  fand,  verliess  ich  ihn  erst  gegen  Abend.

Wir  durchritten  den  Fluss  Psass  nicht  weit  von  seiner
Mündung  in  den  Mrass.  Von  hier  aus  erstiegen  wir  die  Höhe
des  Grebirgskammes.  Es  war  Nacht  geworden.  Der  Weg  führte
durch  dichte  Waldstrecken,  wo  uns  Finstemiss  umgab,  da  die-
Mondstrahlen  nicht  durch  das  Zweigdach  zu  dringen  vermochten.
Die  Huftritte  der  Pferde  und  der  eintönige  Gresang  der  Führer
waren  das  Einzige,  was  die  lautlose  Stille  der  Nacht  unterbrach.
Auf  der  Höhe  wurde  der  Wald  lichter  und  der  helle  Mond-
schein erlaubte  uns  an  einigen  Stellen  eine  Femsicht.  Ringsum
sah  man  die  schwarzen  Bergriesen  aufsteigen  und  bei  der  matten
Beleuchtung  des  Mondes  in  leichten  Linien  am  Horizonte  sich
abzeichnen.  In  den  Thälem  herrschte  undurchdringliche  Nacht,
da  von  den  Flüssen  mächtige  Nebel  wölken  aufstiegen,  die  den
Thalkessel  bis  zum  B.ande  anfüllten.  Um  Mitternacht  erreichten
wir  den  Ulus  Tajasch,  der  auf  der  Höhe  des  Bergkammes  nicht
weit  vom  Psass-Ufer  liegt.

(Den  5.  Juni.)  Von  Tagasch  aus  ist  weniger  Waldung.  Die
Berge  werden  niedriger  und  mehr  abgerundet.  Hier  finden  sich
schon  grosse  Grasplätze,  so  daös  die  Eingeborenen  gewiss  hier
bedeutende  Yiehheerden  halten  könnten.  Nicht  weit  von  der
Alexandrowski- Goldwäsche  erreichten  wir  den  Fluss  Kondoma,
dessen  Uferberge  von  nur  geringer  Höhe  sind.  Das  Thal  der
Kondoma  macht  einen  sehr  freundlichen  Eindruck,  es  bietet
eine  Frische  und  Mannigfaltigkeit  dar,  deren  der  Schwarzwald
entbehrt.  Die  Hügelwellen  sind  theils  mit  Birken,  Espen,  Pap-
peln, Tannen  und  Fichten  bewachsen,  theils  zeigen  sie  baumlose,
mit  üppigen  Kräutern  bewachsene  Abhänge.  Das  Flussthal  ist
breit  und  häufig  mit  dichtem-  Weidengestrüpp  bewachsen.


(Den  8.  Juni.)  Am  6.  bin  ich  in  der  Goldwäsche  Spasski
angelangt  und  habe  mich  bis  jetzt  hier  aufgehalten,  um  mich
von  den  Beschwerden  der  Reise  auszuruhen  und  meine  Auf-
zeichnungen zu  ordnen.


-     84     —

Die  alte  Goldwäsche  Spasski,  in  der  jetzt  noch  die  Haupt-
anzahl der  Arbeiter  wohnt,  liegt  in  dem  hier  recht  breiten  Thale
der  Kondoma.  Sie  besteht  wohl  aus  hundert  Häusern,  die  eine
lange  Strasse  bilden,  welche  sich  vom  Hause  des  Verwalters
aus  bis  zum  Flusse  hinzieht  und  wegen  ihrer  Sauberkeit  und
der  schönen  Lage  des  Ortes  einen  angenehmen  Eindruck  macht.
Sie  liegt  in  einem  Thalkessel,  welcher  rings 'mit  nicht  hohen
Bergen  umgeben  ist,  die  in  abgerundeten  Wellen  sich  gleichsam
ineinander  ketten.  In  Spasski  selbst  herrscht  jetzt  wenig  Leben,
da  die  Arbeiten  des  geringen  Ertrages  wegen  eingestellt  sind.
In  der  Goldwäsche  Alexandrowski,  wo  man  schon  seit  längerer
Zeit  die  Arbeit  eingestellt  hatte,  hat  man  jetzt  wieder  neue
Goldschürfe  entdeckt  und  arbeitet  schon  den  ganzen  Frühling.
Es  ist  für  die  Arbeiter  der  letzteren  Goldwäsche  sehr  beschwer-
lich, dass  sie  in  Spasski  wohnen  und  den  langen  Weg  von  Spasski
nach  Alexandrowski  (30  Werst)  sehr  oft  zu  Fuss  zurücklegen
müssen;  sie  können  aber  dennoch  nicht  nach  Alexandrowski
übersiedeln,  da  dort  sämmtliche  Wohngebäude  verfallen  und  un-
bewohnbar sind.

Die  Totalsumme  des  im  Gebiete  der  Spasskischen  Gold-
wäsche vom  Jahre  1842 — 1860  ausgewaschenen  Goldes  beträgt
69  Pud  15  Pfund  2  Solotnik  2  Doli.


(Den  9.  Juni.)  Die  Spasskische  Goldwäsche  verlassen  und
zwar  in  einer  Telege.  Jenseits  von  Spasski  beginnt  von  Neuem  der
Schwarzwald  und  man  sieht,  wie  sich  die  dunklen  Berge  im
Süden  höher  aufthürmen.  Der  Weg  war  schlecht,  weil  der  Ver-
kehr mit  der  Goldwäsche  Koaran  nach  Einstellung  der  Arbeiten
in  derselben  vollkommen  aufgehört  hat.  Wir  erreichten  Koaran
im  Laufe  des  Nachmittages.  Von  Koaran  aus  ist  die  Strasse
nicht  mehr  zu  Wagen  zu  passiren.  Ich  stieg  jetzt  zu  Pferde.
Der  Weg  führte  hier  durch  den  dichten  Schwarz wald,  wie  ich
ihn  am  Mrass  beschrieben  habe.  Meine  Führer  bezeichneten
mir  die  sich  im  Südosten  aufthürmenden  Bergmassen  als  das
Abakanische  Gebirge.  Gegen  Südwesten  sieht  man  einen  anderen
Bergzug,  der  sich  zum  Teletzkischen  Gebirge  hinzieht.  Der
Weg  war  recht  schlecht,  wenn  auch  ziemlich  breit  angelegt.
Der  schon  seit  Wochen  anhaltende  Regen  hatte  den  Boden  auf-
geweicht und  die  stark  frequentirte  Strasse  in  einen  Morast
verwandelt.     Wir  konnten  hier  nur  Schritt  reiten,  da  die  Füsse


—     85     —

der  Pferde  bei  jedem  Tritt  in  den  Boden  einsanken ,  was  um
80  unangenehmer  war,  als  wir  im  Laufe  des  Nachmittages  von
einem  heftigen  firegen  überfallen  wurden.  Spät  am  Abend  er-
reichten wir  eine  Etappe  (21  Werst),  ein  Haus,  das  von  der
Goldwäsche-Verwaltung  hier  errichtet  ist.  Dergleichen  Etappen
werden  auf  allen  Wegen,  die  zu  Kronsgoldwäschen  führen,  unter-
halten, sie  dienen  als  Stationen  für  den  Verkehr  der  Goldwäschen.
In  jeder  dieser  Etappen  ist  eine  Anzahl  Kronspferde  für  den
Verkehr  stationirt.  Solcher  Etappenstrassen  giebt  es  drei  im  Tom-
Kondoma-Gebiete :  1.  von  der  Biisker  Strasse  über  Spasski  nach
Zarewo-Alexandrowski;  2.  von  Kusnetzk  am  Tom  entlang  nach
Zarewo  -  Nikolajewski ;  3.  von  Kusnetzk  am  Ussu  entlang  nach
der  Goldwäsche  Zarewo-Mariinsk.  Früher  ging  der  Etappenweg
von  Zarewo-Nikolajewski  am  Mrass  entlang.

Die  hiesige  Etappe   besteht   aus    einem   kleinen   Häuschen,
das  recht  wohnlich  aussieht.


(Den  10.  Mai.)  Nach  einer  schlechten  Nacht  (das  Unge-
ziefer Hess  uns  nicht  schlafen)  brachen  wir  in  der  Frühe  auf
und  erreichten  zu  Mittag  die  Biiskische  Goldwäsche  am  Flüss-
chen Andaba;  dieselbe  ist  ebenfalls  seit  längerer  Zeit  verlassen
und  nur  ein  Etappenhaus  bewohnt.  Ich  ritt  ohne  Aufenthalt
weiter  und  langte  am  Abend  in  der  20  Werst  entfernten  Gold-
wäsche Zarewo-Alexandrowski  an.  Freundlicher  Empfang  sei-
tens des  mir  bekannten  Verwalters  Kulibin.  Der  Charakter  der
Landschaft  hatte  sich  bei  Zarewo-Alexandrowski  nicht  ver-
ändert. Ueberall  dichter,  fast  undurchdringlicher  Schwarz wald.
Der  ohne  Unterbrechung  auf  uns  herabströmende  Hegen  nahm
uns  jede  Fernsicht.

(Den  1 2.  Juni.)  Eine  solche  Goldwäsche  bildet  eine  Welt  für
sich.  Rings  von  Waldgebirgen  umgeben,  ist  sie  von  jedem  regeren
Verkehre  mit  der  Aussenwelt  abgeschlossen.  Wöchentlich  trifft
nur  einmal  die  Post  ein,  und  das  nur  in  den  Sommermonaten,
sonst  vergeht  oft  ein  Monat,  bevor  die  Bewohner  der  Goldwäsche
wieder  Nachricht  von  Aussen  erhalten.  Die  hiesige  Goldwäsche
bildet  eine  recht  ansehnliche  Ansiedelung  am  rechten  Ufer  des
Flüsschens  Kontschak.  Sie  ist  viel  grösser  als  Spasski.  Wenn  man
die  Höhe  des  Uferberges  erstiegen,  so  hat  man  eine  gute  Ueber-


—     86      —

sieht  über  die  ganze  Ansiedelung,  die  sich  am  Fasse  des  Berges
bis  fast  zum  Flusse  hinzieht.  Rings  um  den  Ort  steigen  dunkle
Waldgebirge  auf  und  schliessen  das  freundliche  Thal  wie  mit
einer  unübersteiglichen  Mauer  ein.

Der  Verwalter  der  Goldwäsche  und  der  Arzt  des  ganzen
Kronsgoldwäschen-ßezirkes,  der  hier  seinen  Wohnsitz  hat,  führen
hier  in  der  Einsamkeit  ein  ganz  erträgliches  Leben.  Die  Leute
sind  nur  auf  sich  selbst  angewiesen,  haben  sich  aber  recht  be-
haglich eingerichtet.  Musik,  Lektüre,  Gartenkultur,  Jagd,  Fisch-
fang gewähren  ihnen  so  viel  Abwechselung,  dass  sich  das  Ge-
fühl der  Langeweile,  wenigstens  im  Laufe  des  Sommers,  bei
ihnen  nur  selten  einschleichen  kann.  Im  Winter,  wo  der  hohe
Schnee  sie  in  die  Häuser  bannt,  soll  es  dagegen  manchmal  un-
erträglich sein.

Das  Leben  der  Arbeiter  auf  der  Goldwäsche  geht  Jahr
für  Jahr  gleichmässig  fort.  Zwei  Wochen  Arbeit  und  eine  Woche
freie  Zeit.  Ihre  Nahrung  ist  den  Umständen  nach  gut,  denn
sie  erhalten  Mehl  und  Fleisch  (letzteres  einen  Theil  des  Jahres
in  getrocknetem  Zustande)  reichlich.  Wie  sich  von  selbst  ver-
steht, herrscht  hier  strenge  Zucht.  Jeder  Arbeiter  erhält  sein
Tagespensum;  arbeitet  er  mehr  oder  an  freien  Tagen,  so  wird
ihm  dies  besonders  bezahlt.  Die  schwere  Arbeit,  die  tödtliche
Langeweile  an  freien  Tagen  und  der  Mangel  an  Frauen  hat  unter
den  Arbeitern  einen  grossen  Grad  von  Stumpfsinn  und  grosse
TJnmoralität  erzeugt,  so  dass  hier  schwere  Verbrechen,  die  zu-
weilen nur  aus  Langeweile  begangen  werden,  keine  Seltenheit
sind.    Hier  zwei  Fälle  als  Beispiel.

Vor  einigen  Monaten  nahm  ein  junges  Weib  ein  zwei-
jähriges Elind  einer  Nachbarin,  das  sie  sonst  sehr  lieb  gehabt,
mit  in  die  Badstube  und  schnitt  ihm  dort  den  Hals  durch.  Sie
wurde  bei  der  That  ergriffen,  gestand  Alles  ohne  Zögern  ein
und  gab  als  Grund  des  Verbrechens  an,  dass  in  ihr  schon  lange
der  Gedanke  aufgetaucht  sei,  sie  müsse  ein  Kind  ermorden;
endlich  habe  sich  liierzu  eine  günstige  Gelegenheit  gefunden;
sonst  habe  sie  keine  Veranlassung  zum  Morde  gehabt.  Vor
einigen  Wochen  wurde  hier  ein  Mann  ermordet.  Zwei  Berg-
arbeiter waren  des  Mordes  verdächtig.  Man  setzte  sie  in  ge-
sonderte Gefangnisse  und  erlangte  von  dem  einen  folgendes
Geständniss:  seine  Frau  habe  mit  dem  Ermordeten  in  einem
unerlaubten  Verhältnisse  gelebt,    er    habe   desshalb   beschlossen.


—     87     —

jenen  zu  ermorden ;  da  aber  jener  gross  und  stark,  er  aber  klein
und  schwächlich  sei,  so  habe  er  seinen  Freund  gebeten,  seinen
Feind  für  ihn  todtzuschlagen,  und  dieser  habe  ihm  bereitwillig
den  Freundschaftsdienst  geleistet  und  ihm  bei  der  Ausführung
der  That  getreulich  beigestanden.

Heute,  am  ersten  Pfingstfeiertage,  wurde  den  Arbeitern
Branntwein  gereicht,  aber  nur  im  Magazin  der  Goldwäsche,  wo
er  auch  getrunken  werden  musste.  Trotz  des  Verbotes  der  Be-
amten, den  Branntwein  nicht  mit  in  die  Hütte  zu  nehmen,  war
dies  dennoch  geschehen.  Ausserdem  hatten  sich  die  Arbeiter
noch  anderen  Branntwein  verschafft,  so  dass  die  meisten  be-
trunken waren  und  am  Abend  jubelnd  und  singend  durch  die
Strassen  zogen.  Als  es  dunkel  geworden  war,  versammelten  sich
die  Einwohner  vor  den  Hütten  bei  grossen  Feuern,  die  man  im
Freien  angezündet  hatte.  Die  wohl  von  fünfzig  solchen  Feuern
erleuchtete  Goldwäsche  machte  einen  sehr  eigenthümlichen  Ein-
druck.

Die  Bevölkerung  der  Privatgoldwäschen  ist  viel  sittenloser
als  die  der  Kronsgoldwäschen;  auf  letzteren  sind  stehende
Arbeiter,  auf  ersteren  aber  sammelt  sich  alles  mögliche  Ge-
sindel und  unter  diesen  viele  verschickte  Verbrecher.  Die  Folge
davon  ist,  dass  auf  den  Privatgoldwäschen  die  schrecklichsten
Verbrechen  an  der  Tagesordnung  sind.

Am  dritten  Pfingstfeiertage  Morgens  besuchte  ich  die  dicht
bei  der  Goldwäsche  belegenen  Arbeiten.  Dieselben  sind  in  der
That  recht  bedeutend  und  zeugen  von  der  Tüchtigkeit  der  lei-
tenden Beamten.

Das  Wasser  des  Flüsschens  ist  in  ein  anderes  Bett  ge-
leitet und  ein  aus  Brettern  gefertigter  Wasserzug  führt  über
ein  Balkengerüst  zu  dem  Bade  der  Maschine.  Durch  eine  eigen-
thümliche  Schleusenvorrichtung  kann  die  Menge  des  Wassers,
die  das  Bad  treibt,  auf  das  Genaueste  regulirt  werden.

Die  Maschine  ist  bequem  und  praktisch  eingerichtet.  Zu
beiden  Seiten  des  Wasserrades  sind  kreisrunde  Vertiefungen,  die
im  Durchmesser  wohl  drei  Arschin  haben  und  in  welche  die
ausgegrabene  Erde,  die  man  auf  Karren  herführt,  geschüttet
wird.  Ein  senkrechter  Eisenstab,  an  dessen  Ende  sich  mehrere
horizontale  Arme  befinden,  dreht  sich  in  seiner  Achse,  so  dass
die  Arme  die  in  die  Vertiefung  geschüttete  Erde  umrühren.
Auf   dem  Boden   ist   eine  Eisenplatte   mit  Löchern    von    einem


—     88     —

halben  Zoll  im  Durchmesser,  und  von  oben  fliesst  ein  bedeu-
tender Wasserstrahl  in  die  Vertiefung,  der  die  kleinen  Steine
und  die  Erde  durch  die  Löcher  treibt  und  die  grösseren  Steine
abspült.  Die  grossen  Steine  werden  nun  von  zwei  bei  jeder
Vertiefung  aufgestellten  Arbeitern  mit  hackenähnlichen  Werk-
zeugen entfernt  und  fortgeschafft.  Der  durch  die  Löcher  herab-
gestürtzte  feinere  Grund  fällt  auf  die  Waschstelle  und  zwar
auf  einen  zwei  Arschin  breiten  und  eine  Arschin  langen,  etwas
nach  vorn  geneigten,  sehr  glatten  Bretterboden,  an  dem  hinten
und  zu  den  Seiten  sich  ein  etwa  2 — 3  Zoll  hoher  Rand  be-
findet, an  dessen  vorderem  Theile  aber  zwei  etwa  ^/^  Zoll  tiefe
Querrinnen  sind.  Unterhalb  dieses  Bretterbodens  sind  noch  zwei
bis  drei  geneigte,  eine  Arschin  lange  Stufen  mit  ebensolchen
Querrinnen  angebracht.  Bei  dieser  Waschstelle  sind  an  jeder
Seite  zwei  bis  drei  Arbeiter  aufgestellt,  die  mit  an  langen
Stangen  befestigten  Brettchen  die  auf  die  Waschstelle  herab-
gefallene Erde  vorsichtig  auseinander  ziehen,  so  dass  das  Wasser
die  feineren  Theile  nach  vorn  treibt,  die  grösseren  Steine  aber
zurücklässt;  diese  werden  von  den  zu  beiden  Seiten  stehenden
Arbeitern  vorsichtig  entfernt.  Der  schwere  Goldsand,  der  sich
bei  dieser  Manipulation  auf  den  Boden  senkt,  sammelt  sich  in
den  Querrinnen  und  wird  nach  der  Entfernung  aller  Erde  und
der  Steine  aus  den  Querrinnen  gesammelt.  Der  einmal  durch-
gewaschene Sand  sammelt  sich  in  Trögen  am  unteren  Ende  der
Waschstelle  und  wird  noch  einmal  durchgewaschen.  Sehr  be-
quem ist  die  Beaufsichtigung  der  Waschstellen.  Zwischen  beiden
Waschstellen,  dicht  unter  dem  Wasserrade,  ist  eine  Ueberdachung
und  hier  befindet  sich  eine  Bank,  von  welcher  aus  man  beide
Waschstellen  sehr  leicht  beaufsichtigen  kann.  Im  Allgemeinen
sollen   100  Pud  Erde  hierselbst  2  Solotnik  Gold  enthalten.


(Den  13.  Juni.)  Nach  Tische  verliess  ich  Zarewo-Alexan-
drowski  und  kehrte  zur  Biiskischen  Goldwäsche  zurück.  Etwa
IV2  Werst  von  derselben  wandten  wir  uns  westwärts  vom
Flüsschen  Andaba  und  folgten  demselben  bis  zum  Lebed,  dann
ritten  wir  am  linken  Ufer  des  Lebed  bis  zum  Flüsschen  Ulbas
etwa  35  Werst  vor  Zare wo  -  Alexandrowski.  Am  Andaba  fand
ich  drei  frische  Pferde  bereit;  mein  Gepäck  war  schon  am
Morgen  nach  Ulbas  gebracht  worden.  Die  Ufer  des  Lebed
tragen    durchaus    nicht    den    Charakter    des    Schwarzwaldes,    es


—     89      -

sind  vielmehr  nicht  hohe  Bergwellen,  die  ebenso  wie  das  Fluss-
thal meist  mit, Birken-  und  Espenwald  bedeckt  sind;  im  Thale
selbst  ist  ausserdem  häufig  graugrünes  Weidengestrüpp.  Am
TJlbas  traf  ich  auf  den  ersten  XJlus  der  Lebed-Tataren.


(Den  14.  Juni.)  Mit  Sonnenaufgang  verliess  ich  den  TJlbas.
Unser  Weg  ging  wohl  20  Werst  am  Lebed  abwärts.  Das  Fluss-
thal ist  sehr  breit  und  überall  finden  sich  in  demselben  herr-
liche Wiesenflächen,  durch  die  der  breite,  aber  nur  sehr  flache
Fluss  sich  hinzieht.  Da  Sümpfe  und  dichtes  Weidengestrüpp  die
Wiesenflächen  unterbrechen  und  der  Fluss  selbst  viele  Windungen
macht,  so  musste  er  wohl  zehn  Mal  durchritten  werden.  Die
Passage  aber  war  nur  an  einer  Stelle  gefährlich.  Einige  unserer
Pferde  verloren  den  Boden  der  Fürth  und  stürzten  mit  dem
G-epäck  in  den  Strom,  so  dass  sie  an  das  Ufer  schwimmen
mussten.  Noch  im  Laufe  des  Vormittags  erreichten  wir  am
Ufer  zerstreut  liegende  Hütten.  Im  Ganzen  ist  der  Lebed  wenig
bevölkert;  man  erklärte  mir  diesen  Umstand  dadurch,  dass  durch
die  Anlage  der  Zare wo  -  Alexandro wskischen  Goldwäsche  den
Anwohnern  viele  Weideplätze  genommen  wurden,  so  dass  ein
grosser  Theil  der  hiesigen  Bewohner  den  Lebed  verlassen  habe.
Obgleich  der  Wasserstand  sehr  niedrig  war,  rieth  man  mir  doch,
meine  B-eise  zu  Wasser  fortzusetzen.  Es  wurde  zu  diesem  Zwecke
ein  Floss  aus  Brettern  gezimmert,  auf  dem  mein  Zelt  aufgestellt
wurde.  Am  Hintertheile  wurde  auf  Brettern  eine  Schicht  Erde
aufgeschüttet  und  auf  dieser  ein  Feuer  angezündet.  Das  Floss
wurde  mit  sechs  Menschen  bemannt.


(Den  16.  Juni.)  Zuerst  war  der  Fluss  sehr  flach,  das  Floss
fuhr  mehrmals  fest  und  nur  nach  grosser  Anstrengung  gelang
es,  dasselbe  wieder  flott  zu  machen.  Später  wurde  das  Wasser
tiefer.  Die  Durchreise  eines  Fremden  war  hier  ein  wahres  Fest,
denn  fast  die  ganze  männliche  Bevölkerung  folgte  uns  am  Ufer
eine  Strecke  lang;  sobald  das  Floss  stehen  blieb,  ritten  die
Leute  in's  Wasser  und  singend  und  jubelnd  arbeitete  man  so
lange,  bis  das  Floss  wieder  flott  war.  Um  das  Floss  leicht  zu
machen^  hatte  man  unser  Gepäck  10  Werst  weit  zu  Pferde  trans-
portirt  und  lud  es  erst  hier  auf  das  Floss.  Die  berittene  Be-
gleitung nahm  hier  von  uns  Abschied.  Die  Strömung  des  Lebed
ist>  sehr  verschieden,  oft  fast  kaum  merklich,  so  dass  das  Floss


^   I


—     90     —

mit  Stangen  fortgestossen  werden  muss,  bei  seichteren  Stellen
aber  ist  der  Fluss  reissend  und  voller  Strudel.  Das  Fluss-
thal bot  mannigfaltige  Abwechselungen,  wenn  auch  der  ganze
Charakter  der  Landschaft  sich  wenig  ändert.  Oft  ist  das  Thal
breit  und  mit  Wiesengründen  bedeckt,  oft  verengt  es  sich,  ist
waldig  und  mit  Birken,  Weiden  und  Espen  besetzt.  Dann  giebt
es  wieder  Stellen,  wo  die  TJferberge  dicht  bis  an  den  Fluss
treten,  bald  bedeckt,  bald  in  kahlen  Felsen  steil  herabfallend.
Pichten  und  Cedern  treten  nur  selten  auf,  nur  von  Zeit  zu  Zeit
taucht  einer  dieser  dunklen  Waldriesen  aus  dem  weisslichen
Weidengestrüpp  oder  den  hellgrünen  Birken  hervor.  Die  Schat-
tirungen  der  Landschaft  sind  oft  reizend.  Der  Fluss  mit  seinem
silberweissen  Wasser  ist  von  weis'sgrünen  Weidenbüschen  ein-
gefasst,  dann  folgt  das  glänzende  Grün  des  Wiesenteppichs,  an
den  Uferhügeln  erhebt  sich  die  mattgrüne  Birke  und  in  der
Ferne  steigen  die  dunklen  Berge  defi  Schwarzwaldes  immer
höher  auf.

Etwa  nach  24  Werst  machten  wir  Halt  und  banden  das
Floss  am  Ufer  fest.  Kaum  hatten  wir  uns  niedergelegt,  als
plötzlich  in  der  Nähe  aus  dem  Gebüsch  ein  furchtbares  Gebrüll
ertönte.  Der  Schreckensruf  der  Tataren:  Ajyg!  Ajyg!  (ein  Bar!)
machte  mich  sogleich  mit  dem  Urheber  bekannt.  Ich  feuerte
daher  mein  Gewehr  mehrmals  ab  und  das  laute  Gebell  meines
Jagdhundes,  das  die  Tataren  mit  Schreien  und  Pfeifen  beglei-
teten, setzte  Herrn  Petz  in  Schrecken,  so  dass  er  sich  eilig
davon  machte.  Das  Knistern  der  Beiser  unter  seinen  Tritten
konnten  wir  deutlich  vernehmen.

(Den  17.  Juni.)  Den  folgenden  Tag  fuhren  wir  ohne  Hin-
dernisse von  Sonnenaufgang  bis  spät  zum  Abend  und  erreichten
die  Mündung  des  Flüsschens  Togul.  Hier  ist  die  Strömung
des  Lebed  so  stark,  dass  unser  Floss  auf  das  andere  Ufer  ge-
worfen wurde.  Nach  vielen  Mühen  gelang  es  meinen  Leuten,
das  linke  Ufer  der  Togulmündung  gegenüber  zu  erreichen.
Hier  ist  ein  Etappenhaus,  allwo  im  Winter  Provianttransporte
nach   Zarewo-Alexandrowski  vorbeigebracht  werden.


(Den  19.  Juni.)  Während  der  ganzen  Lebedreise  und  noch
während  des  gestrigen  Tages  hatten  wir  heftiges  Regenwetter.
Erst  heute  gegen  Mittag  klärte  sich  der  Himmel  auf.  Wir  ver-
liessen  die  Jurten  am  Togul   zu  Pferde  und  wandten  uns  vom


—      91     —

Lebed  direkt  nach  Süden  zur  oberen  Bija.  Von  der  Höhe  des
Gebirgskammes  war  eine  liebliche  Aussicht  auf  den  Togul,  der
sich  durch  ein  weites,  üppiges  Wiesenthal  hinschlängelt.  Jenseits
des  Lebed  erhebt  sich  ein  hoher  Gebirgszug,  der  zum  Theil
mit  Wald  bedeckt  ist,  zum  Theil  kahl  sich  am  Horizonte  sanft
geschwungen  dahinzieht.  Jemehr  wir  uns  vom  Lebed  entfernten
um  so  dichter  wurde  der  Wald.  Nach  einigen  Werst  trafen
wir  auf  die  erste  Hütte  der  Schwarz wald- Tataren.  Die  Boden-
vegetation zeigt  hier  dieselbe  TJeppigkeit  wie  am  Mrass,  sie
ist  so  hoch  und  dicht  vorn  am  Walde  von  saftigen  Kräuter-
büschen bewachsen,  dass  nur  der  Kopf  des  Pferdes  und  seines
Reiters  aus  der  Pflanzenschicht  emporragen.  Trotzdem  ist  dies
noch  nicht  der  eigentliche  Schwarz  wald,  wie  ich  ihn  am  Mrass
beobachtete.  Die  Espen  und  Birken  haben  noch  immer  die  Ober-
hand. Die  Berge  steigen  nach  Süden  höher  und  erlauben  uns
keine  Femsicht.  Deutlich  kann  man  erkennen,  wie  zwei  Haupt-
gebirge sich  nach  Süden  hinziehen,  im  Westen  ein  Gebirgszug,
der  die  Bija  begleitet,  und  im  Osten  ein  zweiter,  der  die  Wasser-
scheide zwischen  dem  Tom-  und  Bija-Gebiet  bildet.  Besonders
reich  scheint  die  hiesige  Gegend  an  Vögeln  zu  sein,  die  hier
überall  in  unzähligen  Schaaren  die  Luft  durchschwärmen.  Auch
an  Vogelwild  sind  die  hiesigen  Wälder  reich,  besonders  an  Auer-
und Birkhühnern.  Die  erste  Hälfte  des  Weges  legten  wir  bei
herrlichem  Wetter  zurück,  nicht  so  den  übrigen  Theil;  der
Himmel  überzog  sich  mit  schwarzen  Wolken  und  ein  wahrer
Wolkenbruch  begleitete  uns  die  letzten  10  Werst.  Der  Charakter
des  Waldes  änderte  sich  insofern,  als  hier  grosse  Strecken  mit
Tannen-  und  Fichten  Waldungen  bedeckt  waren.


(Den  20.  Juni.)  Den  20.  Juni  verliessen  wir  den  Ulus-
Küsön  und  wendeten  uns  nach  Südosten,  dem  Laufe  der  Bija  in
einiger  Entfernung  folgend.  Auf  den  Höhen  Pichten-  und  Cedern-
waldung,  in  den  Thälern  Birken-  und  Fichtenwald.  Im  Altai
kommt  die  Fichte  nur  in  einigen  Gegenden  vor,  ein  Beweis  der
hohen  Lage  des  Landes.  Bunge  macht  darauf  aufmerksam  und
meint,  dass  das  Vorkommen  von  Fichten-  und  Tannenwaldungen
im  Tscholyschmanthale  ein  Kennzeichen  der  bedeutend  niederen
Lage  dieses  Landstriches  gegen  den  übrigen  Altai  sei.  Das
Auftreten  von  Fichten  waldun  gen  ist  aber  nicht  überall  ein
Zeichen  der  niedrigen  Lage,  denn  sie  kommen  am  oberen  Mrass


—     92     —

in  ziemlich  hochgelegenen  Landstrichen  vor,  desgleichen  an  der
oberen  Bija,  während  sie  am  Lebed  fehlen,  obgleich  letzterer  nie-
driger liegt.  Einige  Male  führte  der  Weg  auf  die  Höhen  des
Bergkammes  am  rechten  Ufer  der  Bija  und  bis  an  das  Ufer  des
Stromes  selbst.  Wir  sahen  lange  den  gewaltigen  Strom  tief  im
dichtbewaldeten  Thale  zwischen  bedeutenden  Uferbergen  sich  hin-
durchzwängen;  ein  überaus  grossartiger  Anblick.  Der  Weg  war
schlecht  und  sumpfig.

Um  einen  berühmten  Sänger  zu  besuchen,  ging  ich  nicht
direkt  zur  Mission  am  Käbisan,  den  kürzesten  Weg  zum  Teletz-
kischen  See,  sondern  wandte  mich  östlich  in's  Gebirge.  Hier
lagen  die  Hütten  der  Talas  zerstreut.  Die  Lage  des  Ortes,  an
dem  wir  unser  Lager  aufschlugen,  war  reizend.  Wie  ein  Meer
von  sich  hoch  aufthürmenden  Wellen  sahen  wir  bis  in  unabseh-
bare Ferne  die  sanft  abgerundeten  Bergketten  sich  hinziehen,
und  im  Hintergrunde  erhoben  sich  die  mächtigen  Berggipfel  der
Grebirgskette  des  Teletzkischen  Sees.  Alle  uns  näher  liegenden
Bergwände  waren  mit  dichtem  Schwarzwalde  bedeckt,  und  nur
ganz  im  Vordergrunde  lagen  kahle,  hellgrüne  Hügel,  auf  deren
Gipfeln  und  Abhängen  die  Aecker  der  Tataren  wie  bunte  Flecken
zerstreut  lagen.  Bei  Sonnenuntergang  glänzten  alle  Berggipfel
in  rosenrothem  Scheine,  während  die  Thalfurchen  schon  in  das
dunkle  Schwarz  der  Nacht  gehüllt  waren.  Die  Nacht  der  Thäler
schien  gegen  den  Tag  der  Bergkuppen  anzustürmen  und  stieg
Schritt  für  Schritt  höher,  jemehr  das  Licht  der  untergehenden
Sonne  abnahm.

(Den  22.  Juni.)  Unser  Weg  ging  .wie  am  vorigen  Tage
an  der  Bija  aufwärts.  Hier  trafen  wir  wieder  Birkenrinden- Jurten.
Wir  durchritten  zwei  Flüsschen,  den  Tongoschty  und  den  Toloi
und  langten  im  Laufe  des  Nachmittags  in  der  au  der  Käbisän-
Mündung  gelegenen  Mission  an.

(Den  23.  Juni.)  Ich  verliess  schon  in  aller  Frühe  die
Mission  am  Käbisän.  Jenseijjs  des  Flüsschens  ist  eine  wohl  6  bis
7  Werst  lange  Ebene,  die  aber  nur  an  wenigen  Stellen  bebaut
ist.  Nachdem  wir  diese  Ebene  durchritten  hatten,  schlängelte
sich  der  Weg  in  vielen  Windungen  zwischen  grossen  Stein-
blöcken und  dichtem  Buschwerk  bis  zum  Kamme  des  Gebirgs-
zuges empor.     Der  Boden   war   sehr  weich   und   durch  den  an-


f


—     93     —

haltenden  Regen  in  einen  Sumpf  verwandelt.  Gregen  3  Uhr
erreichten  wir  endlich  die  Jurte  des  Oroschok  Saisan,  die  etwa
1  -^/g  Werst  von  dem  Ufer  des  Teletzkischen  Sees  entfernt  ist.
Nachdem  der  Regen  nachgelassen  hatte,  verliess  ich  die
Jurte  des  Saisan  und  ritt  von  etwa  15 — 20  Tataren  begleitet,
zum  Teletzkischen  See.  Das  Gemälde  ist  herrlich.  Zwischen  den
riesigen  Waldmassen  der  Uferberge  zog  sich  die  hier  schon
bedeutende  Wassermasse  bis  in  weite  Ferne  hin.  Das  dunkle
Grün  der  Berge  ging  am  Horizont  allmählich  in  Grau  über,
und  im  Hintergrunde  erhob  sich  der  mächtige  Angilgän  wie
eine  silbergraue  Wolke,  die  an  ihrem  unteren  Saume  mit  der
weissen,  glänzenden  Fläche  des  Wassers  verschmolz.  Am .  Ufer
des  Sees  steht  ein  Speicher,  in  dem  ein  hiesiger  Kaufmann
seine  Fischergeräthe  und  Boote  aufbewahrt.


(Den  24.  Juni.)  Da  ich  den  Teletzkischen  See  der  Länge
nach,  in  der  Richtung  von  Norden  nach  Süden,  zu  durchschiffen
gedachte,  so  miethete  ich  zu  diesem  Zwecke  Boote  eines  Kauf-
mannes, der  sich  hierselbst  mit  dem  Fischfange  beschäftigt*
Diese  Boote  sind  bedeutend  grösser  als  die  gewöhnlichen  Tataren-
boote. Jedes  Boot  wurde  mit  drei  Personen  bemannt  und  auf  6  Tage
Proviant  mitgenommen,  obgleich  unsere  Fahrt  nur  90  bis  100  Werst
betrug,    da  Stürme   oft   einen   längeren  Aufenthalt   verursachen.

Der  Teletzkische  See  wendet  sich  von  dem  Punkte  aus,
an  dem  wir  uns  befinden,  in  seiner  Hauptrichtung  zuerst  nach
Osten.  Er  ist  hier  von  geringer  Breite,  wohl  nicht  mehr  als
eine  halbe  Werst.  Die  Uferberge  sind  hier  hoch  und  steil  und  mit
dichtem  Schwarzwalde  bekleidet.  Etwa  vier  Stunden  lang  ruderten
wir  am  linken  Ufer  entlang  und  passirten  die  Mündungen  der
Flüsse  Ojor,  Umsär  und  UrgÖ.  Jenseits  des  Ümsär  trafen  wir
auf  vereinzelte  Jurten  der  Seh warzwald- Tataren.  Hier  überzog
sich  der  Himmel  und  es  überfiel  uns  ein  Gewitter,  dem  ein  an-
haltender Regen  folgte.  Es  war  allmählich  dunkel  geworden  und
die  Landschaft  wurde  nur  noch  durch  die  zuckenden  Blitze  ab  und
zu  erhellt.  Der  Donner  rollte  in  langen  Schlägen  zwischen  den  hohen
Bergwänden  echoweckend  entlang.  Da  der  Regen  immer  heftiger
wurde  und  das  in  den  Booten  sich  ansammelnde  Wasser  uns  sehr  be-
lästigte, befahl  ich  an's  Land  zu  fahren,  woselbst  wir  unter  den  Zwei-
gen von  Cedern  und  zwischen  Steinblöcken  einigen  Schutz  fanden.

Allmählich  legte  sich  das  Gewitter  und  der  Himmel  klarte


—     94     ~

sich  auf.  Die  Boote  mussten  umgepackt  werden,  denn  unser
Gepäck  war  durchweicht.  Nachdem  alles  wieder  in  Stand  ge-
setzt war,  setzten  wir  unsere  Reise  fort  und  wandten  uns  nach
Osten.  Jemehr  wir  in  dieser  Richtung  vordrangen,  um  so  lichter
wurde  der  "Wald  an  den  TJferbergen  und  es  traten  schon  hier
von  Zeit  zu  Zeit  Felsmauern  hervor.  Zwischen  den  Flüssen
Ürgö  und  Tschentschenek  zeigten  sich  am  nördlichen  Ufer  fast
nur  Felspartien,  die  ihrer  Farbe  wegen  von  den  Einwohnern  Ak-
Kaja  (weisser  Fels)  genannt  werden.  Jenseits  des  Tschentschenek
verliessen  wir  das  nördliche  Ufer  und  wandten  uns  nach  Süden.
Die  Ueberfahrt  dauerte  ziemlich  lange,  da  der  See  hier  wenigstens
3  Werst  breit  ist.  Als  wir  das  jenseitige  Ufer,  nicht  weit  von
der  Mündung  des  Kondor,  erreicht  hatten,  war  es  schon  recht
spät  geworden ;  wir  suchten  nach  einer  Stelle  zum  Uebernachten.
Man  baute  mir  hier  aus  Zweigen  eine  Hütte,  die  allenfalls  vor
Regen  schützte,  und  unsere  Fährleute  machten  sich  sogleich  daran,
für  unser  Abendessen  Fische  zu  fangen.  Obgleich  mein  Netz
nur  sehr  kurz  war,  fingen  sie  dennoch  in  kurzer  Zeit  ein  reich-
liches Gericht  schöner  grauer  Fische,  die  die  Tataren  Kysyk,
die  Russen  Teletzkische  Heringe  nennen.  Der  Kysyk  ist  sehr
schmackhaft,  wohl  10  Werschok  lang  und  2 — 3  Werschok  breit
und  von  silbergrauer  Farbe.  An  Gestalt  gleicht  er  dem  Baika-
lischen Omul.  Die  Tataren  versicherten,  dies  seien  die  ersten
Kysyk,  die  sie  in  diesem  Jahre  gefangen  hätten.  Die  Kysyk
kommen  meist  zu  Anfang  Juli  zum  Vorschein  und  zeigen  sich
dann  in  riesiger  Menge.  In  dieser  Zeit  finden  sich  auch  die
Kaufleute  hier  zum  Fischfange  ein.  Im  vorigen  Jahre  soll  der
Kaufmann  Tschetin  aus  Ulalu  80  Pud  Kysyk  gefangen  haben.
Auch  die  Tataren  kommen  im  luli  von  allen  Seiten  zum  See
und  sammeln  hier  Yorräthe  an  Fischen.  Von  den  Russen  wer-
den die  Fische  eingesalzen,  die  Tataren  aber  trocknen  sie  an
der  Luft.  Ausser  dem  Kysyk  giebt  es  im  Teletzkischen  See
noch  folgende  Fischarten:  Chairus,  Salmo  taimen  (der  besonders
im  Süden  sich  in  ausserordentlicher  Grösse  vorfinden  soll),  Hechte
und  Raise.

(Den  25.  Juni.)  Nachdem  wir  den  Berg  Boldshor  um-
schifft hatten,  sahen  wir,  dass  hier  der  See  gänzlich  seine  Rich-
tung ändert  und  sich  im  rechten  Winkel  nach  Süden  wendet.
Seine  Breite  ist  hier  viel  bejträchtlicher,  an  der  schmälsten  Stelle


—     95     —

4  Werst.  Die  Uferberge  steigen  zu  beiden  Seiten  immer  höher
auf  und  ziehen  sich  nicht  in  gleichmässigen  Ketten  dahin,  son-
dern treten  in  mannigfaltigen  Bildungen  oft  eine  Werst  weit  in
den  See  hinein  Hier  mussten  wir  über  den  See  fahren,  was  nicht
ohne  Gefahr  ist,  da  man  vor  Ablauf  einer  Stunde  das  jenseitige
Ufer  nicht  erreichen  kann,  so  dass  man,  wenn  während  dieser
Zeit  ein  Sturm  losbricht,  Gefahr  läuft,  unterzugehen.  Als  wir
die  Ueberfahrt  begannen,  sah  ich,  wie  sich  die  Fährleute  gegen
Süden  hin  verneigten,  eine  Hand  voll  Wasser  in  die  Luft
spritzten  und  einen  Segensspruch  murmelten.  Man  erklärte  mir,
man  erbäte  den  Segen  des  Vaters  des  Berges,  Altyn  Tag  („der
Goldberg"),  zur  Ueberfahrt,  denn  wenn  er  Wind  sende,  so  seien
wir  alle  verloren.

Von  der  Mitte  des  Sees  war  eine  weite  Aussicht  nach
Süden.  Die  Entfernung  ist  so  gross,  dass  die  Berge  am  süd-
lichen Ende  des  Seees  vollständig  im  Nebel  verschwinden.  Als
wir  endlich  das  östliche  Ufer  südlich  vom  Flusse  Körgürök  er-
reichten, hatte  sich  der  Charakter  der  Uferberge  vollkommen
geändert.  An  Stelle  des  Schwarzwaldes  mit  seinen  Pichten  und
Cedern  war  jetzt  die  Taiga  (Felsengebirge)  getreten.  Die  Fels-
blöcke waren  nur  in  den  Binnen  zum  Theil  mit  dünnen  Wald-
streifen überzogen.  Hellgrüne  Lärchenbäume,  Birken,  Espen
und  von  Zeit  zu  Zeit  Fichten  und  Kiefern  zogen  sich  am  Ufer
und  an  den  Felsspalten  entlang  und  gaben  den  Uferbergen  ein
frisches  Aussehen.  Bald  erreichten  wir  die  Mündung  des  Aju
Ketschpes  (der  Bär  geht  nicht  herüber).  Dieser  Flussname  soll
daher  kommen,  weil  die  Bären,  die  hier  nordwärts,  besonders
am  Kangmy  in  grosser  Zahl  vorkommen,  selten  diesen  Fluss
überschreitten,  da  sie  in  der  Taiga  viel  weniger  Nahrung  finden
als  im  Jysch  (Schwarzwald).  Jenseits  des  Flusses  Adamysch
machten  wir  eine  Stunde  Mittagsrast.  Die  Uferberge  senken
sich  hier  an  den  meisten  Stellen  schroff  ins  Wasser,  so  dass  sich
nur  sehr  wenige  Landungsplätze  finden  lassen.  Weiter  südlich
waren  die  Uferberge  Tschajak-Pakty  und  Sölök  (am  östlichen
Ufer)  fast  ganz  nackt  und  nur  mit  Gras  und  Geröll  bedeckt.
Die  Bergmassen  des  Tschajak-Pakty  erheben  sich  allmählich,
während  der  Sölök  fast  senkrecht  aufsteigt.  Bäume  sind  hier
nur  dicht  am  Rande  des  Wassers.  Das  westliche  Ufer  hat,  so
viel  vom  östlichen  zu  erkennen  ist,  seinen  Charakter  wenig  ge-
ändert.    Bis  zur  Mündung  des  Kökschü  wird   die  Aussicht  auf


—     96     —

das  Südufer  des  Seees  durch  die  vorspringende  Bergmasse  des
Kara-Korum  (schwarzer  Bergsturz)  versperrt,  doch  sobald  man
die  Mündung  des  Kökschü  passirt  hat,  eröffnet  sich  eine  Fern-
sicht nach  Süden  und  es  zeigen  sich  am  Horizonte  die  mäch-
tigen Höhen  des  Ältyn-Tag  und  des  Ak-Tasch,  die  sich  zu  bei-
den Seiten  der  Mündung  des  Tscholyschman  erheben.  Jenseits
des  Kökschü  sind  die  XJferberge  wieder  zum  Theil  bewaldet  und
kahle  Bergwände  seltener.

Gegen  Abend  erreichten  wir  die  Mündung  des  Tolysch,  wo
wir  die  ersten  Jurten  der  Dwojedaner  vorfanden.  Hier  ist  der
See  am  schmälsten  und  man  kann  deutlich  erkennen,  dass  auch
am  jenseitigen  Ufer  der  Schwarzwald  aufgehört  hat  und  die
Berge  dort  ebenfalls  mit  Lärchenwald  bedeckt  sind.

Der  Abend  war  herrlich,  kein  Wölkchen  am  Himmel  zu
sehen.  Die  Dwojedaner  kamen  aus  ihren  Jurten  zum  Ufer  herab
und  versammelten  sich  um  unser  Feuer.


(Den  26.  Juni.)  Wir  fuhren  in  der  Frühe  weiter  am  t)st-
liehen  Ufer  entlang.  Das  Ufer  ist  zuerst  felsig.  Diese  Bergmasse
wurde  mir  als  Artal  bezeichnet.  Jenseits  des  Artal  wird  das  Öst-
liche Ufer  wieder  waldig,  abgerundet  und  endlich  verschwindet  der
Felscharakter  gänzlich.  Auf  der  Höhe  des  Bergkammes  sollen
hier  viele  Jurten  stehen.  Beim  Berge  Pälä  verliessen  wir  das
östliche  Ufer  und  durchritten,  da  das  Wetter  sehr  günstig  war,
den  See  gerade  südwärts.  Das  westliche  Ufer  ist  von  Kara-
Korum  ab  weit  schroffer  als  das  östliche.  Ueberall  sieht  man
Felsmassen  sich  aufthürmen,  auf  deren  Höhen  ewiger  Schnee
liegt.  Die  höchsten  Berge  aber  liegen  an  der  Mündung  des
Tscholyschman  und  heissen  Ak-Tasch  (Weiss- Stein)  und  Altyn-Tag
(Groldberg),  der  auch  „Vater  der  Berge  und  Seeen"  genannt  wird.
Dieser  steht  in  besonderer  Achtung  und  Verehrung  und  Niemand
hat  ihn  bis  jetzt  ersteigen  können.  Alle,  die  das  beabsichtigt,
sind  umgekommen;  „denn  Gott  will  nicht",  sagen  die  Einge-
borenen,  „dass  man  den  ,Goldberg'  ersteige".

Etwa  um  3  Uhr  Nachmittags  erreichten  wir  die  Mündung
des  Tscholyschman  (hier  ist  die  Höhe  von  Kalning  auf  399,2
Meter  bestimmt).  Dieser  Fluss  ergiesst  sich  in  mehreren  Armen
in  den  Teletzkischen  See  und  beträgt  die  Breite  des  Thaies  an
der   Mündung   wohl    eine  Werst.    Nach   der    langen  Wasserreise


—     97     —

macht  das  liebliche  Thal  des  Tscholyschman  einen  angenehmen
Eindruck  auf  den  Beisenden.

An  beiden  Seiten  ist  es  von  hohen,  kahlen  Felsmauem,  deren
Gripfel  fast  sämmtlich  mit  Schnee  bedeckt  sind,  umgeben,  aber
zwischen  diesen  unwirthsamen  Felswänden  zieht  sich  der  herr-
liche, in  frischem  Maigrün  prangende  Wiesenteppich  hin,  durch
welchen  sich  in  vielen  "Windungen  die  breiten  Arme  des  Tscho-
lyschman hindurchschlängeln,  mit  ihren  von  Fichten-,  Pappeln-
und  Espenwaldungen  reichbesetzten  XJIern.

Wenn  Eitter  dem  Teletzkischen  See  eine  reiche  Zukunft
voraussagt,  wenn  er  sich  seine  Ufer  mit  Dörfern  und  Städten
bedeckt  und  seine  Fluthen  mit  den  Dampfschiffen  der  handel-
treibenden TJferbewohner  beschifft  denkt,  so  sind  das  Phantasien,
die  wohl  nie  in  Erfüllung  gehen  werden,  denn  nirgends  sind
Ankerplätze  und  Buchten,  nirgends  flache  Ufer,  an  denen  auch
nur  ein  ganz  kleines  Dorf  Platz  fände.  Der  See  in  seinem
Felsenkessel  ist  bis  jetzt  von  der  Civilisation  ausgeschlossen  ge-
wesen und  wird  ihr  wohl  auch  immer  entfremdet  bleiben.  Die
einzige  Uferstelle,  welche  eine  dichtere  Bevölkerung  erlaubt,  ist  die
Mündung  des  Tscholyschman.  Schon  jetzt  ist  der  Tscholyschman
stark  bewohnt.  Wir  trafen  bereits  an  fünf  bis  sechs  Stellen  Filz-
jurten, Auf  den  Wiesengründen  weiden  viele  Binderheerden.  Nicht
weit  von  der  Mündung  des  Baschkaus  (Pasch-köbüsl,  der  „Viel  quel-
lige") mussten  wir  Halt  machen,  da  die  Nacht  anbrach.  (Kalning
hat  die  Höhe  dieser  Stelle  auf  418,3  Meter  bestimmt.  Den  Quell-
see des  Tscholyschman,  Dschulu  Köl,  bestimmt  Kalning  auf  2293
Meter  Höhe;  die  Höhe  des  Kurai-Gebirges  auf  2574  Meter,  die
Quelle  des  Baschkaus  auf  1789  Meter.)


(Den  17.  Juli.)  Von  der  Mündung  des  Tscholyschman  be-
gaben wir  uns  heute  zur  Mündung  des  Tschöltschü.  Nach  etwa
2  Werst  erreichten  wir  die  Mündung  des  Baschkaus.  Dieser
Strom  ist  hier  sehr  reissend  und  das  Durchreiten  mit  Gefahr
verknüpft.  Jenseits  des  Baschkaus  ist  das  Tscholyschman-Thal  von
sehr  verschiedener  Breite,  da  die  Uferfelsen  an  mehreren  Stellen
sehr  nahe  an  den  Fluss  herantreten.  Im  Laufe  des  Nachmittags
schlugen  wir   unser  Zelt   an  der  Mündung  des  Tschültschö  auf.


(Den  24.  Juli.)    Der  Tscholyschman  war  während  unserer
Beise  zur  chinesischen  Grenze  durch  den  anhaltenden  Bogen  so

Badloff,  Aus  Sibirien.    I.  7


—     98     —

hoch  gestiegen,  dass  er  am  TschültschÖ  nicht  durchritten  werden
konnte.  Wir  setzten  unseren  Weg  deshalb  am  rechten  Ufer  fort.
Das  Uferthal  war  hier  schmal  und  der  Boden  meist  mit  Geröll
bedeckt.  Jenseits  des  grossen  Bergsturzes,  der  bis^an's  Ufer  des
Flusses,  herabging,  fanden  wir  ein  kleines,^  halbverfallenes  Boot,
in  welchem  wir  über  den  Fluss  setzten.  Da  das  Uebersetzen
nur  langsam  von  statten  ging,  konnten  wir  die  Baschkaus-Mün-
dung  erst  um  3  Uhr  Nachmittags  erreichen.  Am  Baschkaus  fan-.
den  wir  ebenfalls  zwei  kleine  Boote,  in  denen  wir  den  Fluss  pas-
sirten.  Der  reissende  Baschkaus  ist  schwieriger  zu  Boote  zu
durchfahren  als  der  Tscholyschman.  So  ging  auch  unsere  Ueber-
fahrt  nicht  ohne  Unfall  von  statten;  die  Boote  kippten  um  und
sowohl  Fährleute  als  auch  unser  Gepäck  wurden  durch  den
Strudel  an's  Ufer  geschleudert,  aber  von  am  Ufer  befindlichen
Leuten  gerettet.  Jenseits  des  Baschkaus  ritten  wir  noch  6  bi&.
8  Werst  und  übernachteten  an  der  Uferwaldung  bei  einigen  Jurten.


.  (Den  25.  Juli.)  Bei  der  vorgerückten  Jahreszeit  zog  ich  es
vor,  auf  dem  westlich  vom  Teletzkischen  See  führenden  Land-
wege zurückzukehren.  Wir  brachen  um  10  Uhr  früh  bei  herr-
lichem Wetter  auf.  Da  mein  Gepäck  sehr  zusammengeschmolzen
war,  £0  genügten  uns  acht  Pferde  und  drei  Führer.  Mit  Pro-
viant hatten  wir  uns  auf  einige  Tage  versorgt;  Salz  war  leider
nicht  aufzutreiben  gewesen.

Südlich  vom  Flüsschen  Atachyman  erstiegen  wir  das  linke
Ufergebirge  des  Tscholyschman.  Der  Fels  erhebt  sich  hier  fast
senkrecht  und  an  den  Klüften  steigt  ein  wenige  Fuss  breiter
Pfad  in  vielen  Windungen  und  Krümmungen  empor.  Zuerst
bildet  die  Felswand  einige  Terrassen,  die  mit  dichtem  Birken-
und  Espengehölz  bewachsen  sind,  dann  hört  die  Bewaldung  auf
und  nur  niedriges  Gestrüpp  dringt  aus  den  Felsspalten  hervor.
Hier  wird  der  Weg  so  steil,  dass  die  Pferde,  dicht  an  die  Fels-
wand gedrängt,  nur  mit  Mühe  an  den  Steinplatten  emporklimmen
können.  Ein  Pferd  stürzte  wohl  drei  Faden  herab  und  beschädigte
sich  den  Fuss  so  stark,  dass  wir  es  zurücklassen  mussten.  Nach-
dem wir  auf  diese  Weise  etwa  zwei  Stunden  bergan  gestiegen
waren,  ruhten  wir  eine  halbe  Stunde  auf  einem  grossen  Fels-
vorsprunge. Ein  herrliches  Bild  breitete  sich  vor  unseren  Augen
aus.  Das  frische  Grün  des  Tscholyschmanthales  mit  seiner  dichten
Uferwaldung,  durch  das  sich  der  Fluss  wie  eine  Schlange  windet^


—     99     —

loig  jetzt  geradq  izu  unseren  Füssen.  Wie  zwei  riesige  Steinpfeiler
erhoben  sicli  zu  beiden  Seiten  die  Uferberge,  und  durch  dieses.
Felsthor  erblickten  wir  die  weite  Wasserfläche  des  Teletzkischen
Sees,  hinter  dem  das  östliche  Ufer,  wie  mit  einem  leichten  Dunst-
schleier überzogen,  seine  gewaltigen  Bergmassen  terrassenförmig
aufthürmte,  deren  höchste  Gipfel  mit  dem  Blau  des  Himmels  ver-
schmolzen.

Hier  auf  der  Höhe  beginnen  schon  die  ersten  Spuren  des
Schwarzwaldes.  Rings  aus  den  Spalten  ragen  dunkle  Pichten
hervor^  deren  Wurzeln  in  freier  Luft  die  riesigen  Steinblöcke
umklammem.  Der  Weg  wurde  hier  weniger  steil,  war  aber  sehr
eng  und  durch  den  steinigen  Boden  nicht  weniger  beschwerlich.
Nachdem  wir  abermals  eine  Stunde  zwischen  den  Felsblöcken
empörgerittön  waren,  erreichten  wir  das  Flüsschen  Atschyman,
dessen  Laufe  wir  etwa  noch  l^/g  Stunden  folgten.


(Den  26.  Juli.)  Wir  befinden  uns  jetzt  wiederum  im'  dichten
Schwarzwalde;  hohe  Pichten»  und  Cedernwaldungen  umgeben  uns
und  der  Boden  ist  mit  üppigen  Kräutern  und  Blumen  bedeckt.
Heute  verliessen  wir  den  Atschyman  und  wandten  uns  zu  den
nach  Westen  immer  höher  aufsteigenden  Bergkuppen.  Je  höher
wir  stiegen,  um  sp  lichter  wurde  der  Wald,  die  Pichten  ver-
schwanden und  die  Cedern  fingen  an,  kleiner  und  verkrüppelter
zu  werden.  Auf  der  Höhe  wurde  der  Boden  wieder  sumpfig  und
der  Wald  verschwand  gänzlich.  Von  dem  obersten  öipfel  des
Bergkammes  konnten  wir  die  umliegenden  Bergzüge  übersehen.
Nach  Süden  zieht  sich  das  Bandgebirge  des  Baschkaus  mit  seinen
hohen  Schneegipfeln,  während  sich  das  Ufergebirge  des  Teletzki-
schen Sees  nach  Nordosten  hin  ausbreitet.  Nach  Nordwesten  hin
sieht  man  die  Gebirgszüge  sich  mehr  und  mehr  abflachen.  Die
Berggipfel  sind  hier  meist  wellenförmig  abgerundet  und  nirgends
ragen  zackige  Spitzen  hervor.

Auf  der  Höhe  des  Bergrückens  überraschte  uns  ein  starker
Regenschauer.  Als  wir  auf  der  anderen  Seite  des  Bergrückens
herabstiegen,  erreichten  wir  bald  wieder  den  Cedernwald  und
traten  in  das  Fluss-System  des  Bishi.  Zuerst  folgten  wir  dem
Flüsschen  Aba  bis  zu  seiner  Mündung  in  den  SchiU.  Den  Schili
verliessen  wir  bei  der  Mündung  des  Aktyra,  an  dessen  Ufer  wir
aufwärts  ritten.    Dann  überritten  wir  die  Hügelkette  zwischen

dem  Aktyra  und  Tölü  (ebenfalls  ein  Nebenfluss  des  Schili),  stiegen

-7*


—     100     —

Ton  hier  aus  zu  keinem  Flusse  herab,  sondern  folgten  dem  Berg-
zuge und  erhoben  uns  auf  demselben  wiederum  zu  bedeutender
Höhe.  Am  Abend  langten  wir  auf  dem  Bergrücken  südlich  Tom
Flusse  Bishi  an,  der  auf  dieser  seiner  Höhe  ein  ziemlich  grosses,
baumloses  Plateau  bildet.  Da  wir  heute  den  Bishi  nicht  mehr
erreichen  konnten,  schlugen  wir  hier  unser  Nachtlager  auf  und
weil  sich  kein  Bach  in  der  Nahe  befand,  mussten  wir  das  Wasser
einer  Begenpfütze  benutzen.


(Den  27.  Juli.)  Wir  brachen  schon  früh  auf,  die  Witterung
war  ungünstig,  denn  es  regnete  sehr  heftig.  Das  Herabsteigen
zum  Flusse  Bishi  war  bei  so  ungünstigem  Wetter  mit  grossen
Schwierigkeiten  verknüpft.  Der  Weg  war  streckenweise  mit  Q-e-
sträuch  und  Oestrüpp  bewachsen;  bald  waren  Felsabhänge,  bald
sumpfige  Stellen  zu  passiren.  Der  Bishi  selbst  ist  an  beiden
Ufern  von  niedrigen,  bewaldeten  Bergzügen  begleitet,  die  am
rechten  Ufer  steil  abfallen,  am  linken  hingegen  etwas  weiter
vom  Flusse  zurücktreten.  Bei  dem  schlechten  Wetter  kamen  wir
nur  langsam  vorwärts  und  mussten  daher  übernachten,  ehe  wir
die  Wohnsitze  der  Schwarwaldtataren  erreichten.


(Den  28.  Juli.)  An  einem  kleinen  Nebenflusse  des  Bishi
stiegen  wir  wieder  am  Bergkamme  aufwärts.  Der  Weg  war  grauen-
haft; dichter  Wald,  Sumpf  und  Steinmorast.  Da  gestern  unser
Fleisch  zu  Ende  gegangen,  so  litten  wir  heute  Hunger,  denn  wir
hatten  am  Morgen  nur  Thee  zu  uns  genommen.  Wir  ritten  des-
halb ohne  Aufenthalt  weiter.  Ehe  wir  den  Bishi  wieder  erreichen
konnten,  mussten  wir  vier  bis  fünf  steinige  Bergwellen,  die  in
dichten  Urwald  gehüllt  waren,  übersteigen.  Wir  erquickten  uns
hier  an  Johannisbeeren,  da  der  ganze  Berg  dicht  mit  Johannis-
beersträuchern bedeckt  war,  deren  herrliche  Beeren  in  vollen  Trau-
benbüscheln an  den  Zweigen  herabhingen.

Von  der  Höhe  des  letzten  Bergkammes  sahen  wir  das  Thal
•des  Bishi  zu  unseren  Füssen.  An  seinen  Ufern  waren  viele  Jurten,
Heuschläge  und  bebaute  Felder  zu  sehen.  Gegen  4  Uhr  Nach-
mittags erreichten  wir  die  erste  Jurte  und  stärkten  uns  mit
Oerstenmehlbrei,  der  uns  sehr  gut  mundete.  Da  es  früh  am
Tage  war,  ritten  wir  noch  weiter.  Etwa  nach  5  Werst  durch-
ritten wir  den  Bishi,  der  sehr  breit  und  reissend  ist,  und  langten
flpät  in  der  Nacht  bei  einem  bedeutenden  Tatarendorfe  an.    Der


—     101     —

Charakter  der  Thalniederung  hat  sich  hier  ganz  geändert,  der
dichte  Schwarzwald  ist  verschwunden  und  weite  Wiesenflächen
ziehen  sich  am  Flusse  hin.  Das  Land  ist  sehr  bevölkert,  wohl
alle  2  —  3  "Werst  stossen  wir  auf  kleine  Dörfer.  Die  Einwohner
sind  arm,  halten  wenig  Vieh  und  leben  nur  vom  Ackerbau.


(Den  29.  Juli.)  Heute  folgten  wir  dem  Laufe  des  Flusses
Ügön,  in  dessen  Thale  schon  jede  Spur  von  Schwarzwald  ver-
schwunden ist.  Birken-  und  Espen wald,  unterbrochen  von  frischen,
grünen  Wiesen,  zieht  sich  am  Flusse  entlang.  Gegen  Mittag  ge-
langten wir  zu  einer  kleinen  Ansiedlung  von  Jassak-Bauern  und
getauften  Tataren.  Diese  Leute  sind  sehr  wohlhabend  und  ihre
Häuser  in  einem  trefflichen  Zustande.  Sie  treiben  hier  Acker-
bau und  Bienenzucht.  Am  Abend  erreichten  wir  die  Jurte  des
Saisan  Tatar  vom  Stamme  Kömnösch  am  Ufer  des  Kara  Köpschü.


(Den  30.  Juli.)  Unser  Weg  führt  jetzt  weiter  am  Kara
Köpschü  entlang,  wir  passiren  das  Dorf  getaufter  Tataren  am
Paspagyl,  in  welchem  der  einzige  getaufte  Saisan  wohnt.  Vom
Paspagyl  wandten  wir  uns  zum  ersten  Nebenflusse  der  Katunja,
dem  Ishi.  Etwa  8  Werst  vom  Paspagyl  führt  der  Weg  über
einen  bedeutenden  Bergrücken;  ehe  wir  das  Flussthal  wieder  er-
reichten, vergingen  wohl  zwei  Stunden  und  bei  dunkler  Nacht
langten  wir  beim  letzten  Tatarendorfe  Taschtü  (das  Steinige),
das  von  getauften  Kumandinen  bewohnt  wird,  an.  Von  hier
hatten  wir  noch  7  Werst  zu  Pferde  zurückzulegen,  bis  wir  das
erste  russische  Dorf  erreichten  und  zu  Wagen  unseren  Weg  zur
Biisker  Strasse  fortsetzen  konnten.


Aus   dem  Tagebuche  meiner  im  Jahre  1862  unternommenen

Heise.

(Den  8.  Mai.)  Gestern  Abend  6  Uhr  verliessen  wir  Barnaul.
Mit  schlechten  Pferden  erst  in  der  Nacht  das  15  Werst  entfernte
Dorf  Schachi  erreicht.  Ohne  Aufenthalt  weiter  gefahren;  gegen
2  Uhr  Nachts  kamen  wir  zu  der  Silberhütte  Pawlowsk  (25  W.).
Die  nächste  Station  Schabolicha  (25  W.)  am  Morgen  erreicht,
dann  Station  Biinsk  (früher  Idola  genannt).  Auf  dem  Wege  am
Ob  zwei  kleine  Dörfer,  Nishni  Kuschuk  und  Patero,  beide  dicht


—      102     —

am  Ob-Üfer,  bei  der  Mündung  gleichgenannter  Flüsschen.  Von
Iliinsk  bis  zum  Dörfchen  Werchni  Kuschuk-(12  W.).  Bis  jetzt
immer  gleicher  Steppencharakter,  nur  von  Zeit  zu  Zeit  Fichten-
und  Birkenwäldchen.  Dichtere  Waldungen  sind  bei  Pawlowsk
(wo  sie  offenbar  gepflegt  werden)  und  bei  Werchni  Kuschuk«  Die
Steppe  sieht  recht  Öde  aus,  das  frische  Orün  beginnt  kaum  zu
sprossen  und  birgt  sich  noch  zum  grössten  Theil  unter  der  grau-
gelben Decke  des  vorjährigen  Grases.  Die  einzige  für  das  Auge
wohlthätige  Abwechselung  bietet  das  Grün  der  Fichten,  denn
alle  übrigen  Bäume  sind  noch  blätterlos.

Da  wir  in  Werchni  Kuschuk  lange  aufgehalten  wurden,  er-
reichten wir  erst  7  Uhr  Abends  das  Dorf  Mosichi  (20  W.).  Der
Weg  war  sehr  schlecht,  es  fangen  hier  schon  die  Salzsümpfe  an.
Während  der  Nacht  passirten  wir  Kulikowa  (10  W.),  Schorsina
(15  W.),  Korsina  (20  W.)  und  Bukanowa.


(Den  9.  Mai.)  Hinter  Bukanowa  ist  das  Land  eben  und
auf  einer  Strecke  dicht  bewaldet;  überall  Salzstellen.  Das  Gras
zwar  auch  niedrig,  aber  schon  grün.  Etwa  nach  8  Werst  be-
kamen wir  den  östlich  liegenden  Kasmolinschen  See  zu  Gesicht.
Er  ist  10  Werst  lang  und  wohl  eine  halbe  Werst  breit.  Das
Wasser  süss  und  reich  an  Karaussen,  Barsen  und  Tschubak.
An  seinen  Ufern  liegen  vier  Dörfer.  Am  westlichen  Ufer  Bu-
tirki  und  Kosmalinsk  (Wolostj),  am  östlichen  Tschipanowa  und
Sarawina.  Etwa  eine  Werst  von  Kosmalinsk  liegt  der  erste  Salz-
see (1  W.  lang)  mit  flachen,  baumlosen  Ufern.  Salz  wird  hier
nicht  gewonnen.  Kurganlager  an  zwei  Stellen  bei  Butirki  und
Kosmalinsk.  Das  Östliche  Ufer  des  Kosmalinschen  Sees  ist  mit
dichtem  Fichtenwalde  besetzt.  Der  Boden  am  Ufer  heller,  gelber
Sand.  Das  westliche  Ufer  kahl  und  schwarze  Humuserde.  Die
Rinderpest  hat  im  vorigen  Jahre  die  Heerden  aller  Dörfer  bis
Schorsina  heimgesucht,  fast  alles  Vieh  ist  gefallen.  Von  Buka-
nowa an  sind  die  Dörfer  verschont  geblieben.  Von  Kosmalinsk
fuhren  wir  nach  Gureletowa  (20  W.).  Der  Weg  geht  ohne  Unter-
brechung am  östlichen  Bande  des  grossen  Fichtenwaldes  entlang,
nur  selten  passirten  wir  einige  Werst  im  Fichtenwalde.  Hinter
Kosmalinsk  liegen  bedeutende  Kurganzüge.  Bis  zum  Abend  pas-
sirten wir  die  Dörfer  Mormysch  (15  W.),  Semiwerstowa  (24  W.),
in  der  Nacht  Ostrowo  (28  W.);  auf  dieser  Station  fuhren  wir
wohl  6  Werst  im  Fichtenwalde.    Das  Dorf  Woltschicha  (25  W.)


—      103     —

©rreicliten  wir  am  Morgen.  In  den  letzten  drei  Dörfern  wohnen
schon  einzelne  Kirgisen  als  Arbeitsleute  und  Hirten.  Das  Land
überall  eben,  ausser  dem  zur  Linken  liegenden  Fichtenwalde
nirgends  Bäume.  Ueberall  kleinere  und  grössere  Seeen  (mit  theils
salzhaltigem,  theils  süssem  Wasser).


(Den  10.  Mai.)  Gegen  Mittag  erreichten  wir  die  25  "Werst
entfernte  Borowoi  Farpost,  die  am  Sary  Köl  (gelber  See)  liegt.
Viele  Salzstellen,  an  denen  der  Boden  oft  mit  einer  ziemlich  dichten
Salzschicht  bedeckt  ist,  die  in  der  Sonne  wie  Silber  glänzt.  Die
Borowoi-Farpost  (entstanden  aus  dem  deutschen  "Worte  „Vor-
posten", so  wurden  die  vorgeschobenen  Kosakenstationen  benannt),
ist  zum  Theil  von  Kosaken,  zum  Theil  von  Invaliden  bewohnt,
die  hierher  zur  Gewinnung  des  Salzes  kommandirt  sind.  Der
See  liefert  gegen  100000  Pud  Salz.  Das  Salz  setzt  sich  bei
grosser  Hitze  auf  den  Boden  des  Sees,  es  wird  im  Herbste  los-
geschlagen und  an's  Ufer  geschafft  Die  Ansiedlung  besteht  aus
50 — 60  Häusern.  Zwei  Beamte  wohnen  hier,  die  mich  freund-
lich aufnähmen.  Auch  hier  leben  viele  kirgisische  Hirten.  Nach
Tische  verliessen  wir  die  Farpost  und  langten  noch  ziemlich
früh  bei  den  Bärgisen- Aulen  an,  die  hier  rundherum  in  grosser
Anzahl  liegen.    Wir  übernachteten  im  Aule  des  Erkimbai.


(Den  11.  Mai.)  Wir  verliessen  früh  den  Aul  des  Erkimbai,
um  uns  zu  der  Jurte  des  reichen  Kirgisen  Maiky  zu  begeben.
Mein  Führer  erzählte  mir  unterwegs,  Maiky  besitze  lÖOO  Pferde,
1500  Schafe  und  200  Kühe,  er  sei  aber  bei  Weitem  nicht  der
reichste  Mann  der  Gegend.  Tütö  und  seine  drei  Brüder  be-
sässen  7000  Pferde.  ^  Der  Weg  bot  wenig  Neues.  Bald  kahle
-Steppe,  bald  dünne  Fichtenwaldung,  häufig  auch  Pappeln,  die
aber  noch  blätterlos  waren»  Die  ersten  zwanzig  Werst  trafen  wir
nirgends  auf  Jurten.  Dann  stiessen  wir  auf  zwei  Aule  und  nicht
weit  von  diesen  auf  Hütten,  die  als  Winterquartiere  dienen  und
am  Bande  der  Fichten waldung  an  vom  Winde  geschützten  Stellen
aufgeführt  sind.  Der  Aul  des  Maiky  liegt  jenseits  eines  kleinen
Sees,  an  dessen  "Ufer  wir  einige  gefahrliche  Salzsümpfe  zu  pas-
siren  hatten.  Wir  sahen  wohl  25  Jurten,  die  in  einer  Reihe
aufgestellt  waren.  Grosses  Festmahl  zur  Erinnerung  an  den
Tod  der  Frau  des  Wirthes.


—      104     —

(Den  12« — 14.  Mai.)  Aufenthalt  bei  den  Kirgisen  der  inneren
Horde  an  der  Grenze  der  Kolunda- Steppe,


(Den  15.  Mai.)  Gegen  Mittag  langten  wir  glücklich  bei  dem
ersten  Dorfe  Baschköl  an.  Der  Weg  von  den  letzten  Jurten
hierher  betrug  5  Werst,  trotzdem  brauchten  wir  in  unserem  Ta-
rantasse  10  Stunden.  So  verläuft  meistens  eine  Wagenfahrt  mit  kir^
gisischen  Pferden  und  kirgisischem  Kutscher.  Die  ersten  2  Werst
fuhren  wir  wie  ein  Sturmwind,  dabei  hatte  der  Kutscher  die
Pferde  überangestrengt,  so  dass  sie  alsdann  nicht  von  der  Stelle
zu  bringen  waren.  Der  Kutscher  musste  nun  zur  Jurte  zurück-
kehren und  frische  Pferde  holen  und  wir  standen  in  der  glühenden
Sonnenhitze  volle  zwei  Stunden.  Als  neue  Pferde  angespannt
waren  ging  es  abermals  2  Werst  sehr  flott,  dann  aber  brauchten
wir  für  die  letzte  Werst  zwei  volle  Stunden.  Baschköl  ist  eine
Ansiedelung  Kasaner  Tataren ,  die  auf  Wunsch  der  Eegierung
vor  20  Jahren  hierher  übergesiedelt  sind.  Sie  besteht  aus  60
sehr  gut  gebauten  Holzhäusern.  Ueberall  herrscht  in  den  Häu-
sern Beinlichkeit  und  auch  die  Anzüge  der  Leute  sind  viel  ordent-
licher als  die  der  Kirgisen.  Wir  fuhren  noch  im  Laufe  des
Nachmittags  weiter  und  passirten  zuerst  die  Dörfer  Malyi  Wladi-
mirski (25  W.),  Bolschoi  Wladimirski  (8  W.)  und  erreichten  in
der  Nacht  das  Dorf  Kanonirski  (20  W.).  Die  drei  letzten  Dörfer
werden  von  Bauern  bewohnt,  die  Russland  erst  vor  kurzem  ver-
lassen haben.  Sie  wollten  sich  eigentlich  am  Amur  niederlassen,
haben  sich  aber  hier  angesiedelt,  da  der  Landstrich  hier  un-
gemein fruchtbar  ist.  Diese  Bauern  sind  überall  wegen  ihrer
Ehrlichkeit  und  Arbeitsamkeit  bekannt,  sie  sollen  in  kurzer  Zeit
schon  zu  bedeutendem  Wohlstande  gelangt  sein.  Von  Baschköl
an  beginnt  der  Weg  den  langen  östlichen  Waldstrich  zu  durch-
kreuzen, nur  eine  Stelle  zwischen  den  beiden  Wladimirski  ist
ganz  waldlos;  hinter  Wladimirski  führt  der  Weg  10  Werst  im
dichten  Walde.  Kirgisische  Begräbnissplätze  zeigen,  dass  überall
in  der  Nähe  Kirgisen  wohnen.


(Den  16.  Mai.)  Nachdem  wir  ein  Tatarendorf  (15  W.)  pas-
sirt  hatten,  gelangten  wir  gegen  Mittag  zum  Kosaken-Piquet
Staraja  Krepost  (alte  Festung).  Kurz  vor  jenem  Dorfe  hatten
wir  die  Omskische  Poststrasse  erreicht.  Die  Station  vor  Staraja
Krepost  führte  uns  durch  Fichten waldung.    Boden  überall  Sand


—     105     —

und  daher  die  Fahrt  sehr  beschwerlich.  Staraja  Krepost  ist  die
alte  Festung  Semipalatinsk.  Gleich  hinter  dem  Piquet  hatten
wir  den  letzten  Theil  des  Fichtenwaldes  zu  passiren.  Hier  ist
das  Land  schon  sehr  uneben  und  bedeutende  Hügelwellen  ziehen
sich  bis  zum  Irtisch-Ufer  hin.  Der  Weg  geht  nicht  weit  vom
Irtisch  entlang,  dessen  Thal  ein  recht  belebtes  Bild  vor  uns  ent-
faltet. Mühlen,  Landhäuser  und  If  eiereigehöfte  liegen  im  schönen
Thalgrunde  zerstreut,  der  mit  einem  reichen,  saftigen  Grasteppich
geziert  ist.  Die  nicht  hohen  TJferberge  sind  zum  Theil  mit  Laub-
waldungen bedeckt.

Nach  Tische  erreichten  wir  endlich  die  Stadt  Semipalatinsk.


(Den  17. — 23.  Mai.)  Semipalatinsk  ist  eine  ziemlich  be-
deutende Stadt  und  zählt  gegen  6000  Einwohner.  Von  diesen
ist  kaum  der  dritte  Theil  B.ussen,  alle  übrigen  sind  Tataren  und
Kirgisen.  Semipalatinsk  wurde  im  Jahre  1718  an  der  Stelle,
wo  jetzt  Staraja  Krepost  ist,  gegründet  und  einige  Jahrzehnte
später  nach  der  jetzigen  Stelle  verlegt.  Hier  befanden  sich  sieben
Gebäude  (Mongolische  Klöster)  [semj  palat],  woher  der  Name  Semi-
palatinsk. Jetzt  ist  Semipalatinsk  der  Mittelpunkt  des  Handels
Westsibiriens  mit  der  Kirgisen- Steppe  und  dem  westlichen  China.
Die  hiesigen  Tataren  vermitteln  hauptsächlich  diesen  Handel  und
haben  sich  aus  Ostrussland  hier  angesiedelt.  In  der  letzten  Zeit
hat  die  tatarische  Einwohnerschaft  von  Semipalatinsk  bedeutend
zugenommen.  Ausser  den  russischen  Tataren  leben  hier  noch
viele  Taschkender  Kaufleute,  diese  sind  nicht  russische  TJnter-
thanen,  sondern  weilen  hier  mit  Pässen,  die  ihnen  bei  dem  Zoll-
hause, wenn  sie  den  Irtisch  überschreiten,  ausgestellt  werden.
Dass  hier  viele  Flüchtlinge  und  Deserteure  sich  als  Taschkenden
geriren,  ist  selbstverständlich.  Es  hatte  sich  vor  einigen  Jahren
eine  so  bunte  Gesellschaft  zusammengefunden,  dass  die  Kegierung
gezwungen  war,  hier  Ordnung  zu  schaffen.  Die  Leute  erhielten
die  Erlaubniss,  sich  als  Tschala-kasaken  (Halbkirgisen)  einschreiben
zu  lassen,  da  ist  denn  mancher  zu  einem  Halbkirgisen  geworden,
der  kein  Wort  kirgisisch  verstand,  und  über  manche  dunkle  Ver-
gangenheit ist  ein  Schleier  gedeckt,  der  von  Niemand  gehoben
wird,  wenn  nicht  neue  Verbrechen  eine  Untersuchung  veranlassen.
Der  Irtisch  wird  bei  Semipalatinsk  als  die  eigentliche  Ghrenze
des  inneren  Reiches  betrachtet,  hier  ist  auch  die  Steuerlinie.
Die  südlichen  Steppengegenden  werden  als  jenseits  der  Grenze


—      106      —

liegend  (sagranitgchuija  mjösta)  betrachtet.  Semipalatinsk  ist  die
Hauptstadt  des  Semipalatinskischen  Gouvernements  (Oblastj).  Es
besteht  aus  einem  inneren :  Semipalatinsk,  und  vier  äusseren  Krei-
sen: Sergiopol,  Kokpekti,  Kopal  und  Wernoje.  (Jetzt  gehört  Semi-
palatinsk, das  früher  zu  West  -  Sibirien  gerechnet  wurde,  zum
Äteppen-General-Gouvernement.  In  Wernoje  ist  ein  neues  Gou-
vernement errichtet  und  diesem  sind  die  Kreise  Sergiopol  und
Köpal  zugezählt.)  Die  Stadt  Semipalatinsk,  die  zum  grössten
Theil  aus  Holzhäusern  besteht,  liegt  auf  dem  rechten  Ufer  des
Irtisch,  auf  dem  linken  Ufer  befindet  sich  nur  eine  kleine  Vor-
stadt. In  Semipalatinsk  sind  zwei  russische  Kirchen  und  acht
Moscheeen,  von  denen  nur  eine  aus  Backsteinen  erbaut  ist.


(Den  23. — 25.  Mai.)  Jenseits  des  Irtisch  ist  das  Land,  zu-
erst vollkommen  eben,  nur  in  der  Ferne  sieht  man  am  Hori-
zonte sich  ein  niedriges  Gebirge  von  Westen  nach  Osten  hin-
ziehen, das  mir  unter  dem  Namen  Semei-tau  (Semipalatinsker  Ge-
birge) bezeichnet  wurde.  Der  Weg  war  fest  und  eben,  so  dass
wir  schon  nach  zwei  Stunden  das  erste  Kosakenpiquet  Ulugusski
erreichten  (Hölzernes  Haus.  Kaserne  und  Stallgebäude).  In  der
Nacht  fuhren  wir  noch  zum  zweiten  Piquet  Archalykski,  das
ähnlich  wie  das  erste  eingerichtet  war.

Bis  5  Werst  südlich  vom  zweiten  Piquet  ist  das  Land  voll-
kommen eben  und  selten  sind  kleinere  Hügel  und  Thalsenkungen
zu  passiren.  Hierauf  erreicht  man  einen  bedeutenden  Bergrücken,
der  sich  von  Westen  nach  Osten  zieht  und  den  man  mir  als
Archalyk  bezeichnete.  Das  Land  steigt  nun  terrassenförmig  zu
bedeutenden  Hügel  wellen,  die  nach  Süden  hoher  und  höher  wer-
den, auf.  Diese  Bergwellen  sind  meist  abgerundet  und  mit  einer
spärlichen  Grasdecke  überzogen,  selten  durchbricht  diese  Gras-
decke das  dunkle,  meist  blau-graue  Gestein.  Auf  solchen  kahlen
Hügelwellen  zieht  sich  der  Weg  zwischen  den  Piquets  Aschschy
Köl,  Dsohartasch,  Kysyl  Mola  und  Arkat  hin.  Erst  beim  letz-
teren Piquet  steigt  das  Gebirge  nach  Osteij  zu  einer  ganz  be-
deutenden Höhe  auf.  Es  ist  überall  kahl  und  felsig  und  zeichnet
fiich  ausserdem  durch  seine  zackigen ,  eigenthümlich  scharf  zu-
gespitzten Berggipfel  aus.  Man  bezeichnete  es  mir  als  Aidschan
Tau  oder  Aidschan  Adyr.  Mitten  in  diesem  Gebirgszuge  liegt  das
Aidschan -Adyrowski-Piquet.  Zwischen  den  einzelnen  Bergkämmen
breiten  sich  weite  Ebenen  aus.    Die  Steppe  ist  in  ihrer  Vegetation


—      107     —

«ehr  eintönig.  Das  mattgrüne,  spärliche  Steppengras  überzieht
dies  ganze  Land  mit  einer  gleichmässigen  Decke,  die  nur  durch
riesige  grau -braune  Salzsumpfstrecken  und  einzelne  Fels-  und
Steinpartieen  unterbrochen  wird.  Waldung  ist  nirgends  zu  sehen,
nur  in  den  Yertiefungen  und  Binnen  ziehen  sich  die  dichten
Büsche  der  Karagalnik- Sträucher  hin.  Bei  trockenem  Wetter  ist
der  Weg  vortrefflich,  sobald  es  aber  zu  regnen  beginnt,  so  wei-
chen die  Salzsümpfe  auf  und  bilden  eine  zähe  Masse,  die  sich
um  die  Bäder  ballt,  so  dass  dieselben  alle  100  Schritte  gereinigt
werden  müssen.

Zwischen  Semipalatinsk  und  Sergiopol  sind  die  Postpiquets
die  einzigen  russischen  Ansiedelungen,  sonst  ist  das  Land  aus-
schliesslich von  Kirgisen  bewohnt,  die  sich  aber  in  der  G-egend
der  Poststrasse  nur  während  des  Winters  aufhalten,  da  hier  sehr
wenig  Wasser  vorhanden.  Die  einzigen  Flüsschen,  die  wir  hier
passirten,  war  der  Karassau-airy  südlich  vom  Aidschan  Adyr  und
der  Aschschy-su  südlich  vom  Piquet  Ingirski.  Südlich  vom  Pi-
quet  Ingirski  sehen  wir  im  Westen  die  Gebirgszüge  des  Tschin-
gistau  sich  erheben,  die  sich  in  ihrem  Charakter  wenig  von  dem
der  vorher  beschriebenen  Berge  unterscheiden.  Nördlich  von  Ser-
giopol hatten  wir  die  östlichen  Ausläufer  dieses  Gebirges  auf
mächtigen  Bergterrassen  zu  passiren.

Die  einzigen  Gebäude,  die  man  auf  dem  Wege  zwischen
Sergiopol  und  Semipalatinsk  antrifft,  sind  die  Stationshäuser  der
Piquets,  sie  sind  mit  Ausnahme  des  ersten  Piquets  alle  auJB  Stein
gebaut  und  bestehen  aus  einem  grossen  Hattse  mit  zwei  durch
einen  Flur  getrennten  Zimmern  (der  Kaserne  und  dem  Fremden-
zimmer) und  den  Stallungen  und  Nebengebäuden,  die  aus  Lehm
aufgeführt  sind.  In  jedem  Piquet  sind  zehn  Kosaken  und  vier
Jamschtschiki  (Postknechte)  stationirt.  Die  Soldaten  sind  als
Convoi  für  Reisende  und  für  die  Post  bestimmt.  Da  die  Steppe
aber  vollständig  gefahrlos  zu  bereisen  ist,  so  wird  nur  selten
Convoi  gefordert,  und  die  Kosaken  leben  hier  meist  ohne  jegliche
Beschäftigung.  Diese  Piquets  sind  ein  wahres  Unglück  für  die
Kosäkenbevölkerung,  sie  sind  wie  eine  Schule  der  Faulheit  zu
betrachten.  Der  Kosak  liegt  zwei  Jahre  ohne  Arböit  in  dem
Piquet  und  hat  natürlich  das  Arbeiten  ganz  verlernt,  wenn  er  in
sein  Dorf  zurückkehrt.  Die  Speise  des  Kosaken  besteht  zum
grössten  Theil  aus  Schwarzbrot,  Fleisch  und  Brühe  sind  selten,
nur  an  Feiertagen.    (Als  ich  im  Jahre  1868  abermals  die  Steppe


—     108     —

bereiste,  waren  die  Kosaken-Piquets  der  Poststrasse  schon  auf'
gehoben  und  alle  Poststationen  zwischen  Semipalatinsk  und  Wer-
noje  von  dem  Kaufmann  Kusnerow  übernommen.  Diese  XJeber-
gabe  der  Poststrasse  in  Priyathände  ist  als  ein  grosser  Fortschritt
zu  betrachten.)  Die  ganze  Gegend  soll  stark  von  Kirgisen  be-
völkert sein.  Wir  trafen  aber  nur  Kirgisen  zwischen  dem  zweiten
und  dritten  Piquet.  Im  Winter  sollen  sich  viele  Aule  auf  der
Poststrasse  befinden.  Im  Sommer  ziehen  die  Einwohner  sich  zu
den  Höhen  der  Berge,  da  das  Vieh  dort  weniger  von  der  Hitze
leidet.

(Den  25. — 28.  Mai.)  Die  Stadt  Sergiopol  ist  die  erste  rus-
sische Ansiedelung,  die  ich  in  der  Steppe  getroffen.  Seit  einigen
Jahren  ist  sie  aus  einem  Kosakendorfe  in  eine  Stadt  umgewan-
delt worden.  Dieselbe  besteht  aus  80  bis  100  kleinen  Häusern,
die  zum  Theil  aus  Lehm,  zum  Theil  aus  Holz  gebaut  sind.  Die
Holzhäuser  bieten  hier  einen  jämmerlichen  Anblick  dar,  da  das
zum  Bau  verwandte  Material  krumme  und  schiefe  Pappelstämme
sind.  Die  Bevölkerung  der  Stadt  sind  Beamte,  Kosaken  und
Tataren.  Der  Ort  besteht  aus  drei  Theilen:  1)  der  eigent-
lichen Festung;  sie  ist  mit  einem  Graben  und  Wall  umgeben,
im  Innern  desselben  befinden  sich  alle  Amtsgebäude,  Kaserne,
Hospital  und  eine  recht  hübsche,  aus  Steinen  aufgeführte  Elirche;
2)  der  russischen  Stadt;  sie  besteht  aus  zwei  breiten  Strassen
und  vier  bis  fünf  Quergassen;  3)  der  Tatarenstadt,  etwa  eine
Werst  weiter  abwärts  am  Flusse  Ajagus  gelegen,  mit  einer  höl-
zernen Moschee.

Einen  wahrhaft  erquickenden  Anblick  gewährt  der  hiesige
Garten.  Er  ist  keineswegs  ein  Kunstgarten,  aber  dennoch  er-
freut den  die  baumlose  Steppe  Durchreisenden  das  reichbelaubte
Weiden-  und  Pappelwäldchen  und  der  an  seiner  Seite  hinströ-
mende, recht  bedeutende  Fluss  Ajagus.  Vor  der  Gründung  der
hiesigen  Ansiedelung  zog  sich  hier  im  Thale  des  Ajagus  ein
mehrere  Werst  langer  Pappelwald  hin.  Leider  hat  die  Kosaken-
bevölkerung diesen  seltenen  Schmuck  der  Steppe  bis  auf  diesen
Best  vernichtet  und  das  Holz  als  Bau-  und  Brennmaterial  ver-
wandt. Jetzt  ist  grosse  Noth  an  Brennmaterial,  das  man  nun
30 — 40  Werst  weit  herbeizuschaffen  hat,  wodurch  der  Faden
Birkenholz  trotz  des  billigen  Transportes  auf  3  Rubel  zu  stehen
kommt.  TJeberhaupt  ist  das  Städtchen  an  einem  sehr  unpassenden


—     109     —

Orte  angelegt.  Es  verdankt  seine  Lage  der  Eücksicht  auf  die
Foststrasse.  Da  sich  hier  in  der  G-egend  keine  Dörfer  befinden,
«0  sind  die  Einwohner  angewiesen ,  selbt  Ackerbau  zu  treiben,
dabei  sind  die  nächsten  Aecker  15,  die  fernsten  60  Werst  von
der  Stadt  entfernt.  In  Folge  dessen  sind  nur  sehr  wenige  Aecker
bebaut  und  der  Preis  des  Brotes  ist  sehr  hoch;  Weizenmehl
kostet  2  Rubel  das  Pud,  Boggenmehl  1  Bubel  40 — 50  Kopeken;
Oerste,  G-rütze  1  Hubel  das  Pud.  Hafer  ist  gar  nicht  zu  er-
schwingen. Im  Winter  sollen  die  Preise  noch  viel  hoher  steigen,
da  dann  die  Kirgisen  zur  Zeit  des  Milchmangels  viel  Mehl  auf-
kaufen. Fleisch  ist  hier  viel  billiger:  Rindfleisch  kostet  das  Pfund
6  Kopeken,  Schaffleisch  5  Kopeken.  Oolonialwaaren  sind  sehr
theuer,  z.  B.  der  Zucker  20  Bubel  das  Pud.  Das  Klima  von
Sergiopol  ist  sehr  unbequem.  Das  ganze  Jahr  hindurch  herrscht
hier  heftiger  Wind,  besonders  im  Frühling  und  Herbst,  im  Som-
mer grosse  Hitze,  im  Winter  ununterbrochene  Schneestürme,  so
dass  die  Einwohner  oft  4—; 5  Tage  die  Häuser  nicht  verlassen
können.  Im  Sommer  sollen  hier  die  meisten  Kinder  sterben.  Die
Einwohner  der  Tatarenstadt  beschäftigen  sich  nur  mit  Handel;
unter  der  russischen  Bevölkerung  ist  nur  ein  Kaufmann.  Ser-
giopol ist  der  Sitz  der  Kreisverwaltung  des  Sergiopoler  Kreises,
der  zum  Semipalatinskischen  Gouvernement  gehört.  (Jetzt  ge-
hört er  zum  Sessiretschkinskaja  Oblastj,  das  in  Wernoje  seinen
H-auptsitz  der  Verwaltung  hat.)  Die  Garnison  besteht  aus  zwei
Oompagnieen  Infanterie,  einer  Artillerieabtheilung  mit  8  Kanonen
und  Kosaken,  die  zum  Theil  in  Sergiopol,  zum  Theil  in  ürdshar
fitationirt  sind.

(Den  31.  Mai.)  Gegen  Mittag  reisten  wir  von  Sergiopol
3,h  und  begaben  uns  zu  den  Kirgisen,  die  östlich  von  der  Stadt
nomadisiren»  Zuerst  folgten  wir  etwa  30  Werst  der  Poststrasse
nach  TJrdshar  (Tschugutschak).  Auf  zahlreiche  Kirgisen -Aule
fitiessen  wir  erst  beim  Flüsschen  Kargu.


(Den  1.  Juni.)  Heute  verliessen  wir  das  Gebiet  des  Ajagus
und  betraten  das  des  Steppenflusses  Ai.  Der  Charakter  der  Land-
schaft ändert  sich  nirgends:  dieselben  kahlen,  mit  spärlichem
Grase  bewachsenen  Bergwellen,  auf  deren  Gipfeln  und  Kämmen
häufig  der  Stein  hervortritt.  Das  Wetter  war  kalt  und  regnerisch.
Die  ganze  Gegend  stark  mit  Kirgisen -Aulen  bevölkert.


—     110     —

(Den  2.  Juni.)  Da  der  Weg  zur  Lepsinkisclien  Stanitza  jetzt
ganz  unbewohnt  ist^  beschloss  ich,  von  hier  zum  Tentäk  zu  gehen^
wo  sich  der  Sultan  Bek  jetzt  aufhalten  soll.  Die  Gebirgsmauem
ziehen  sich  zu  beiden  Seiten  nach  Osten  und  Westen  hin  und
thürmen  sich  besonders  nach  Osten  zu  bedeutender  Höhe  auf^
Vor  uns,  nach  Süden,  dehnte  sich  eine  unabsehbar  weite  Ebene
aus.  Der  Boden  ist  hier  fast  überall  mit  Geröll  und  kleinen
Steinen  bedeckt;  Vegetation  höchst  unbedeutend.  Der  Himmel
war  wolkenlos  und  die  Sonne  sandte  ihre  glühenden  Btrahlen  auf
uns  herab,  dabei  konnten  wir  der  Kameele  halber  nur  langsam
weiter.  Ein  solcher  Eitt  in  der  Sonne  ist  eine  wahre  Marter.
Etwa  vier  Stunden  darauf  erreichten  wir  den  Ai-Fluss,  dessen  Ufer
mit  Weidengestrüpp  bewachsen.  Nach  dem  langen  Ritte  in  der
kahlen  Steppe  erscheint  diese  spärliche  Belaubung  schon  als  eine
das  Auge  erquickende  Abwechselung.  Gegen  Mittag  trafen  wir
an  einem  kleinen  Bache  die  Karawane  eines  tatarischen  Kauf-
mannes aus  Kuldsha,  der  bei  den  Kirgisen  Vieh  aufgekauft.  Hier
erfuhren  wir,  dass  Sultan  Bek  zum  Ala-kul  gegangen  sei  und  wir
zu  ihm  vier  bis  fünf  Tage  Weges  hätten.  Ich  beschloss,  meinen
Marsch  zu  ändern  und  zur  Piquetlinie  zu  gehen.  Wir  ritten
deshalb  zum  AI  zurück,  erstiegen  jenseits  desselben  das  Gebirge
und  erreichten  schon  am  Abend  einige  Aule.


(Den  3.  Juni.)  Von  hier  aus  ging  der  Weg  grade  nach
Westen,  immer  höher  ins  Gebirge.  Das  Ziel  unserer  Beise,  der
OrgüldÖk,  lag  uns  den  ganzen  Tag  vor  Augen  und  doch  konnten
wir  ihn  erst  am  Abend  erreichen.  Auch  heute  brannte  die  Sonne
fürchterlich  und  auf  dem  ganzen  Wege  kam  uns  kein  Baum  zu
Gesicht,  der  uns  hätte  Schatten  gewähren  können.  Die  Berg-
gipfel sind  meist  steinig  und  haben  eine  grau-gelbe  Färbung,
nur  die  Thalrinnen  zeigen  eine  etwas  üppigere  Grasvegetation.
Die  Färbung  der  Steppe  ist  ganz  eigenthümlich,  sie  ist  hell  und
matt  getönt  und  auf  ihr  ziehen  sich,  wie  bunte  Arabesken  eines
Teppichs,  dicht  mit  Karagalnikgestrüpp  bewachsene  Flecken  und
Streifen  hin,  die  sich  durch  die  dunkle  Färbung  der  Blätter  und
die  dichten,  gelben  Blüthenbüschel  scharf  von  der  hellen  Grund-
fstrbe  der  Steppe  abheben.  Der  Orgüldök  sind  zwei  hohe  Berg-
rücken östlich  vom  Ajagus.  Wir  erstiegen  den  nördlichen,  dessen
östliche  Seite  vollkommen  kahl  ist  und  ganz  allmählich  aufsteigt.
Hier  fanden  wir  eine  Quelle,  die  die  Kirgisen  zum  Becken  aus-


—    111    —

gehöhlt  haben  und  als  Tränke  für  das  Vieh  benutzen.  Das
Wasser  war  frisch  und  gut.  Der  Weg  ging  jetzt  südlich  am
hohen  Bergrücken  entlang;  etwa  nach  5  Werst  fanden  wir  einen
Pass  über  den  Bergrücken.  Auf  der  Hohe  überall  nackte  Stein*
lager,  aber  ohne  jegliche  Zackenlinien  der  sich  aufthürmenden
Felsmassen.  Vier  bis  fünf  Thälschluchten  passirt,  die  üppigen
Graswuchs  und  Quellen  darbieten.  Der  Abfall  des  G-ebirges  nach
Westen  ist  steiler  und  vielfach  zerklüftet.  Dicht  am  Fusse  des*
selben  liegt  das  Piquet  Örgüldök.


(Den  4.  Juni.)  Das  Piquet  Örgüldök  ist  aus  Lehm  und
Plechtwerk  gebaut  und  in  sehr  baufälligem  Zustande.  Da  das
Wasser  des  Ajagus  ausgetreten,  ist  es  unmöglich,  das  hinter
Kysyl  Kyja  liegende  Denkmal  des  Kosy  Körpösch  zu  besuchen.
Ich  reiste  deshalb  noch  in  der  Nacht  weiter.  Wir  passirten  zu-
erst die  Piquets  Kysyl  Kyja  und  Malki  Ajagusk.  Südlich  vom
Piquet  Örgüldök  zieht  sich  ein  bedeutender  Pappelwald  am
Ufer  des  Flusses  hin.  Dieser  Wald  ist  im  Winter  überall  von
Kirgisen- Aulen  bewohnt,  im  Sommer  aber  vollkommen  verlassen.
Die  Piquets  haben  hier  noch  das  Aussehen  von  kleinen  Forts^
obgleich  sie  lange  nicht  mehr  zu  Militärzwecken  dienen.  In  den
Mauern  sind  überall  Schiessscharten  und  die  Fenster  der  Ge-
bäude liegen  nach  dem  Hofe  zu.  Ein  Ueberfall  auf  diese  Piquet»
hat  seit  langen  Jahren  nirgends  stattgefunden.  Früher  erhielt
der  Beisende  einen  Convoi  von  zwei  Kosaken  zu  Pferde,  jetzt
kann  man  aber  nur  einen  bewaffneten  Kosaken  auf  den  Bock
bekommen,  es  fällt  aber  selten  Jemandem  ein^  diesen  Schutz  zu
fordern,  da  die  Beise  vollkommen  gefahrlos  ist.  Am  Tage  pas-
sirten wir  noch  die  Piquets  Dshüs  Agasch  (100  Bäume),  Ar-
ganat,  Aschschy  Bulak  (Salzige  Quelle),  Lepsinsk  und  Baskan.  Die
Natur  ändert  sich  nicht  im  Geringsten.  TJeberall  dieselbe  kahle
Steppe  und  die  steinigen  Höhenzüge.  Börgisen  -  Aule  waren  von
der  Poststrasse  aus  nirgends  zu  sehen.


(Den  5.  Juni.)  In  der  Nacht  erreichten  wir  das  Piquet
Aksu  und  trafen  am  Morgen  noch  im  Abakamowschen  Piquet
ein.  Als  wir  am  Morgen  erwachten,  bot  der  Blick  auf  die  süd-
lich sich  hinziehenden  Kopal-Berge  ein  wahrhaft  imposantes  Bild.
Die  weite,  leere  Steppe  dehnte  sich  vor  uns  aus,  am  Horizonte
aber    erhob    sich    eine    grauschwarze    Bergmauer,    deren    wilde


—     112     —

Zacken  auf  ihrer  ganzen  Ausdehnung  mit  einer  breiten ;  silber-
glänzenden Schneedecke  bedeckt  war.  Das  Piquet  Abakumowsk
hat  seinen  Namen  vom  Kosaken-Obnsten  Abakumow  erhalten,  der
diese  Gegenden  unterworfen.  Es  ist  recht  gut  meublirt.  Von
hier  aus  steigt  der  Weg  in  die  südliche  Gebirgskette.  Der  Berg-
pass  ist  mit  unendlicher  Mühe  und  Arbeit  hergestellt  worden,
aber  jetzt  ohne  jegliche  Gefaht  zu  Wagen  zu  passiren.  Werste
lang  ist  der  Felsep  ausgesprengt  oder  der  Weg  aus  grossen  Stein-
quadern aufgeführt.  Zwischen  den  schroffen  Felszacken  windet
sich  die  bequeme  Strasse  hindurch.  Man  hat  immer  nur  einen
kleinen  Theil  des  Weges  vor  Augen  und  es  scheint  oftmals,  als
ob  der  Weg  bei  den  vor  uns  liegenden  schroffen  Felsabhängen
plötzlich  abbräche,  aber  immer  wieder  erscheint  nach  einer  Bie-
gung der  Strasse  ein  Ausgang  aus  dem  Felsenlabyrinthe.  Durch
diesen  Felsendurchbruch  ist  eine  sichere  Verbindung  mit  der  Süd-
steppe hergestellt  worden.  Erst  nachdem  man  die  Hohe  des  ersten
Bergrückens  erstiegen,  sieht  man  die  Beihe  der  Schneegipfel
wieder  vor  sich  liegen.  In  der  Ferne  sind  hier  die  Schluchten
der  Berge,  wie  man  deutlich  sehen  kann,  mit  dichtem  Walde
bedeckt,  da  hier  durch  die  dem  Schnee  entströmenden  Wasser-
rinnen eine  reichliche  Bewässerung  der  Bergschluchten  hergestellt
ist.     In  diesem  Gebirge   sollen   schon  häufig  Tiger  vorkommen.

Nach  21  Werst  erreichten  wir  die  russische  Ansiedelung
Tjeplo-Kljutschinskaja,  von  den  Kirgisen  Arassan  (Mineralquelle)
genannt.  Es  ist  eine  kleine  Kosakenansiedelung  und  zugleich
ein  Badeort,  der  im  Sommer  von  einigen  Fremden  besucht  wird.
Hier  sprudeln  zwei  warme  Quellen  und  eine  kalte,  die  schwefel-
haltig sein  sollen.  Die  warmen  Quellen  haben  durchschnittlich
eine  Temperatur  von  +  28^  B.  Bei  den  Quellen  ist  ein  recht
hübscher  Garten,  ein  Badehaus  und  ein  Fremdenhaus.  Zur  In-
standhaltung der  Badehäuser  zahlt  der  Besucher  für  den  Sommer
drei  Rubel.  Eine  Abtheilung  des  Kopalschen  Militärlazareths  ist
hierher  verlegt  und  zwar  die  an  Gicht  und  Rheumatismus  Lei-
denden.

Von  Arassan  aus  ist  der  Weg  ebener.  Die  Schneeberge
liegen  zu  unserer  rechten  Seite  frei  da  und  scheinen  ganz  nahe,
trotzdem  versichert  der  Jamschtschik,  dass  sie  wenigstens  70
Werst  entfernt  sind.  Die  kirgisischen  Aule  sollen  sich  jetzt
alle  dicht  unter  der  Schneelinie  befinden.  Nach  etwa  29  Werst
erreichten  wir  die  Stadt  Kopal.     Sie  liegt  am  rechten  Ufer  der


—     113     —

Kopalka^  eines  aus  den  Schneebergen  herabströmenden  Griess-
baches,  und  zieht  sich  in  einer  Thalfurche  entlang.  Kopal  be-
steht aus  mehreren  hundert  Holzhäusern^  die  sauber  ausgeführt
und  mit  Dachbrettern  gedeckt  sind.  Nördlich  liegt  die  Festung
und  am  östlichen  Ende  der  Bazar.  Nicht  weit  von  diesem  die
hölzerne  Kirche.  Eine  neue  steinerne  Kirche  ist  im  Bau  be-
griffen. Kopal  ist  der  Hauptsitz  des  Kopaler  Kreises,  der  sich
südlich  an  den*Sergiopolschen  Kreis  anlehnt.  Seine  Nordgrenze
bildet  der  See  Balkasch  und  der  Parallelkreis  zwischen  dem  Arga-
natski-Piquet  und  dem  Äla  Kul.  Südlich  reicht  er  bis  zur  Ka-
ratalka.

(Den  6. — 8.  Juni.)  Heute  in  der  Frühe  zogen  eine  Com-
pagnie  Schützen ,  einige  Kanonen  und  eine  Kosakenabtheilung
zum  Köksu,  wo  der  Generalconsul  von  Kuldsha  und  der  G-renz-
commissar  Obrist  Babkoff  eingetroffen  sind.  Es  soll  nämlich  in
diesem  Jahre  eine  genaue  Grenzbestimmung  zwischen  China  und
Bussland  getroffen  werden,  zu  diesem  Zwecke  versammelt  sich
auch  bei  Tschugutschak  eine  russische  Militärmacht.  Die  Grenz-
bestimmung beginnt  vom  Issikul,  wo  sich  in  diesem  Augenblicke
auch  ein  russisches  Detachement  befindet,  und  soll  bis  zum  Scha-
bin Dabaga  (zwischen  Kemtschik  und  Abakan)  geführt  werden.
Die  Chinesen  ihrerseits  scheinen  ebenfalls  Truppen  zu  sammeln.
Es  haben  sich  nämlich  im  Laufe  des  Frühjahrs  mehrere  be-
waffnete Schaaren  nicht  weit  von  Kopal  gezeigt,  welche  von
den  russischen  Behörden  die  Erlaubniss  erbaten,  bis  zur  Stanitza,
Lepsinsk  und  Kopal  vorzudringen,  da  sie  Schulden  von  ihren
früheren  Unterthanen,  den  Kirgisen,  einzutreiben  hätten.  Dies
ist  ihnen  natürlich  nicht  gestattet  worden.  Jietzt  sollen  sich
wieder  Schaaren  bei  Koksu  zeigen.  Die  Kirgisen  vergrössern
natürlich  das  Gerücht  des  feindlichen  Vordringens,  da  sie  im
Trüben  zu  fischen  gedenken,  denn  sie  allein  ziehen  den  Vortheil
aus  jedem  Kampfe,  da  sie  sich  jederzeit  an  den  Gewinnenden
anschliessen.  Wie  man  mir  hier  mittheilt,  ist  das  ganze  Kriegs-
gerassel eine  chinesische  Farce.  Die  Chinesen  beabsichtigen  mit
ihren  Streifzügen,  die  Bussen  zu  übervortheilen  und  so  weit  als
möglich  vorzudringen,  um  falsche  Grenzzeichen,  die  sie  mit  sich
führen,  an  verschiedenen  Orten  zurückzulassen.  Sie  wollen  später
auf  solchen  Zeichen  fussen,  um  so  die  Grenze  möglichst  weit  nach
Westen  zu  verlegen.    Die  Bussen   sollen   in  letzter  Zeit   schon

Badloff,  Ans  Sibirien.  I.  8


—     114     —

mehrfach  mit  chinesischen  Inschriften  versehene  Steine  aufgefun-
den haben.

Der  Bazar  in  Kopal  ist  ziemlich  gross.  Er  besteht  aus
zwei  langen  Budenreihen.  Auch  hier  bilden  das  grösste  Kon-
tingent der  Kaufleute  Tataren.  Von  den  hiesigen  tatarischen
Kauf  leuten  sind  nur  wenige  aus  Semipalatinsk,  die  meisten  sind
Taschkender  Sarte,  ja  sogar  einige  Bucharen  haben  sich  hier
angesiedelt.  Die  hiesigen  Kauf  leute  vermitteln  den  Handel  zwi-
schen Semipalatinsk  und  Kuldsha  und  handeln  auch  in  den
kirgisischen  Aulen.  Von  Kuldsha  führen  sie  Thee  und  Porzellan
ein,  bei  den  Kirgisen  kaufen  sie  Vieh  und  Felle  auf.  Nach
China  führen  sie  russische  Waaren  aus,  zu  den  Kirgisen  aber
meist  mittelasiatische  Waaren.  Europäische  Waaren  für  die  Be-
wohner Kopals  und  die  nöthigen  Lebensmittel  und  Colonial-
waaren  führen  hier  fast  ausschliesslich  die  russischen  Kaufleute
ein.  Die  übrige  Bevölkerung  von  Kopal  besteht  fast  nur  in  Ko-
saken und  Beamten.  Die  Kosaken  beschäftigen  sich  mit  Ackerbau,
der  hier  sehr  vortheilhaft  ist.  Der  Boden  muss  zwar  künstlich
bewässert  werden,  ist  aber  ungemein  fruchtbar  und  trägt  fast
immer  das  15^® — 20"*®  Korn.  Es  wird  hier  ausschliesslich  Weizen
und  Gerste  gebaut.  Erstaunenswerth  ist  der  hohe  Preis  des  Ge-
treides bei  so  vortheilhaften  Bedingungen  für  den  Ackerbau  und
nur  durch  die  Trägheit  der  Kosakenbevölkerung  zu  erklären.
Das  Weizenmehl  kostet  hier  einen  Rubel  das  Pud.  Gemüsegärten
haben  hier  alle  Einwohner.  In  ihnen  werden  hauptsächlich  Gur-
ken, Melonen  und  Wassermelonen  (Arbusen)  gezogen.  Auch  hier
herrscht  ungemeiner  Holzmangel.  Bei  Anlage  der  Stadt  waren  hier
bedeutende  Waldungen,  diese  sind  aber  jetzt  alle  abgeholzt  und .
zum  Häuserbau  und  Brennmaterial  verwendet.  Jetzt  muss  das
Brennholz  20  Werst  weit  auf  sehr  schwierigen  Bergwegen  her-
geschafft werden.  Bäume,  die  in  den  hiesigen  Schluchten  wachsen,
sind:  Birken  (wenig),  Pappeln,  Weiden  (nur  in  den  Niederungen),
Tannen  und  wilde  Apfelbäume,  letztere  tragen  hier,  obwohl  wild,
schon  essbare  Früchte.  Südlicher  kommen  bereits  Aprikosenbäume
wild  vor.  Das  Klima  von  Kopal  soll  nicht  allzu  günstig  sein.
Im  Sommer  brennende  Hitze,  dabei  sehr  unbeständig,  da  der
Windwechsel  bei  der  Nähe  der  Schneeberge  oft  mitten  im  Som-
mer eiskalte  Nächte  erzeugt;  dazu  kommt  noch  fast  ununter-
brochener Wind.  Im  Winter  ist  das  Wetter  noch  unbeständiger.
Im  Ganzen  die  Kälte  massig,  selten  20^.    Der  Schnee  schmilzt


—     115     —


oft  mitten  im  "Winter.  In  den  letzten  5 — 6  Jahren  ßoU  die  Kälte
im  Winter  zugenommen  haben.  So  ist  im  vorigen  Jahre  der
Schnee  vier  Monate  nicht  aufgethaut.


(Den  7.  Juni.)  Ich  machte  heute  einen  Ritt  in  die  Um-
gegend. TJeberall  fand  ich  hier  bedeutende  Kurgane:  1)  östlich
von  der  Stadt  auf  der  Anhöhe;  2)  nördlich  von  der  Stadt  auf
der  Östlichen  Seite  des  Semipalatinskischen  Weges,  eine  dichte
Keihe,  fast  bis  Arassan  sich  erstreckend,  unter  ihnen  mehrere
ziemlich  bedeutende,  viele  zeigten  deutliche  Spuren  früherer  Oeff-
nung;  3)  zwischen  der  Kopalka  und  dem  Kysyl-Agasch,  etwa
4  Werst  von  der  Stadt,  befinden  sich  7 — 8  Riesenkurgane ;  sie  sind
zumTheilmit  kreisrunden  Rinnen  umgeben.  TJeberall  Steppen-
charakter. Nördlich  und  östlich  steiniger  Boden,  nach  Norden
weiches  Land.  Viele  Felder  und  Kanäle  -der  jetzigen  Bevölke-
rung, aber  noch  viel  mehr  sogenannte  Tschudenkanäle,  d.  h.  ver-
lassene bedeutende  Kanalsysteme  der  früheren  Bevölkerung.  An
der  Quelle  der  Kopalka  hat  der  Ingenieur  Nikitin  Schlacke,  Holz-
kohle, einen  Schmelzofen  und  Stücke  Bleierz  gefunden.  Alles  das
lässt  darauf  schliessen,  dass  in  früherer  Zeit  hier  eine  zahl-
reiche Bevölkerung  gelebt  hat.

Der  Thalkessel  von  Kopal  und  der  von  Lepsinsk  (bei  der
Lepsinskischen  Stanitza)  erscheinen  wie  zwei  grosse  Oasen  in  der
nordöstlichen  Kirgisensteppe.  Nördlich  von  diesen  liegen  nur
drei  kleinere  Oasen,  die  von  Sergiopol  am  TJrdschar  und  die  Oase
von  Kokbektinsk  und  eine  grössere,  das  Becken  des  Nor  Saisan.
Nach  Nordosten  zieht  sich  die  Steppe  bis  zum  Ufer  des  Irtisch,
an  dessen  rechtem  Ufer  sich  von  Buchtarminsk  an  bis  Semipala-
tinsk  überall  fruchtbare,  für  Ackerbaubevölkerung  passende  Land-
striche befinden,  die  auch  von  der  Semipalatinskischen  Kosaken-
linie bewohnt  sind.

(Den  9.  Juni.)  Kopal  verlassen.  Von  Agatschka  bis  zum
Piquet  Sary  Bulak  steigt  der  Weg  fast  ununterbrochen  aufwärts.
Weite  Flächen  mit  reichlichem  Grase  und  Blumen  bewachsen.
Die  Blumen  stehen  in  grossen  Flecken  von  einerlei  Gattung  zu-
sammen, so  dass  die  Steppe  einem  bunten  Teppiche  gleicht.
Zwischen  den.  Piquets  Sary  Bulak  und  Kara  Bulak  eine  weite
Ebene.  Südlich  sieht  man  das  Gebirge  sich  von  Neuem  erheben.
Der  Zwischenraum  zwischen  den  -einzelnen  Gebirgszügen  ist  so


i


—      116      ~

gross,  dass  man  stets  den  Ueberblick  über  einen  ganz  riesigen
Gebirgszug  in  seiner  ganzen  Ausdehnung  gewinnt ,  ein  Anblick,
den  man  in  dem  nördlichen  Altai-Gebirge  niemals  hat.  Fluss
Sary  Bulak  passirt,  dann  den  Karatal  in  vier  Armen.  Bei  der
letzten  Flusspassage  brach  uns  ein  Rad  und  der  Wagen  fiel  mit-
ten im  Wasser  um.  Zum  Glücke  befanden  sich  in  der  Nähe  Jur-
ten von  Ackerknechten  und  eine  kirgisische  Wassermühle,  so  dass
wir  Hilfe  erhielten  und  in  drei  Stunden  den  Wagen  aus  dem
Wasser  bringen  konnten.  Es  war  durchaus  keine  angenehme
Lage,  mehrere  Stunden  im  Wasser  herumzuwaten.  Die  nächste
Station  war  31  Werst  entfernt.  Der  Weg  ist  hier  meist  schlecht
und  steinig.  Der  bequemere  Postweg  führt  am  anderen  Ufer  des
Karatal  und  nur  3  Werst  von  der  Station  hatte  man  den  Fluss
Karatal  auf  einer  steinernen  Brücke  zu  passiren.  Diese  Brücke
aber,  die  man  erst  vor  einigen  Jahren  hier  erbaut  hatte,  ist  in
diesem  Frühjahre  vom  Wasser  fortgerissen  worden.  Vor  der
Brückenstelle  sah  ich  am  rechten  Ufer  viele  Kurgane  und  künst-
lich aufgeschüttete  Wälle.

Kara  Bulak  ist  eine  kleine  Ansiedelung  von  22  Häusern,
die  alle  aus  Lehm  gebaut  sind.  Die  Dächer  sind  alle  flach.
Diese  Ansiedelung  ist  erst  im  Jahre  1859  gegründet.  Da  wir
im.  Karatal  ein  unfreiwilliges  Bad  genommen,  so  mussten  wir  hier
übernachten,  um  unsere  Sachen  zu  trocknen.  Das  Land  soll  für
Ackerbau  sehr  günstig  sein  (es  wird  hier  gewöhnlich  das  20"**
Korn  gewonnen).  Ueberall  wächst  wilder  Senf  und  wilder  Roggen,
nur  macht  sich  der  Holzmangel  hier  sehr  fühlbar.


(Den  10,  Juni.)  Am  Morgen  verliessen  wir  Kara  Bulak.  Der
Weg,  welcher  in  der  Niederung  läuft,  hatte  bis  zur  Hälfte  vielfach
sumpfigen  Boden.  Die  Niederung  war  mit  sehr  hohem  Grase  be-
wachsen, wie  überhaupt  südlich  von  Kopal  die  Steppe  und  ihre
Vegetation  sich  verändert  hat,  und  Ebenen  und  Berge  überall  einen
reichen  Gras  wuchs  zeigen.  Hier  trafen  wir  auf  die  zurückkehrende
Schützencompagnie.  Gegen  10  Uhr  langten  wir  bei  dem  Flusse
Jangys  Agasch  an;  hier  Piquet  (22  Werst).  Von  hier  aus  war
der  Weg  wieder  steinig  und  ging  wohl  12  Werst  immer  bergauf,
wenn  auch  auf  einer  nur  sehr  allmälig  aufsteigenden  Ebene.
Ueberall  Kurgane  und  Steinhaufen.  Von  der  Höhe  der  Berg-
welle erblickt  man  im  Süden  die  hohen  Schneezüge  des  Alatau.
Der  Weg  ging  nun  abwärts  ig^s  Koksu-Thal.    Breites,  welliges


1.  Oebeifahrt  U.
i.  mtliBl- Stepp
3.  KoksB-Brllcki


f  \


—      117      —

Thal,  in  der  Tiefe  der  Fluss  Koksu  zu  sehen,  an  dessen  Ufern  deut-
lich Baumreihen  zu  erkennen  sind.  Am  Nachmittag  erreichten
wir  die  34  Werst  entfernte  Ansiedelung  Koksu,  nachdem  wir
etwa  12  Werst  im  Flussthale  des  Koksu  gefahren  waren.  Dicht
vor  der  Ansiedelung  führt  eine  neue  Brücke  über  den  Fluss.
Die  Ansiedelung  selbst  liegt  am  linken  Ufer  desselben  Flusses
zwischen  himmelhohen  Bergen;  rechts  und  links  sieht  man  be-
deutende Schneezüge.    Das  Dorf  ist  ziemlich  gross  und  besteht

•  zum  grössten  Theil  aus  Holzhäusern.  Der  Boden  soll  hier  ausser-
ordentlich fruchtbar  sein  (da  ein  Korn  25  bis  30  giebt),  nur
sollen  die  Heuschrecken  in  den  letzten  Jahren  viel  Schaden  an-
gerichtet haben.  Auf  den  Höhen  der  nahen  Berge  war  dichter
Wald  zu  sehen,  immer  unterhalb  der  Schneekuppen.

Nach  meiner  Ankunft  erlebte  ich  eine  äusserst  komische  Scene.
Ich  hatte  nämlich  kaum  meinen  Pass  auf  der  Station  abgegeben,
als  man  mir  eine  Privatwohnung  als  Absteigequartier  anbot  und
zwar  zeigte  mir  dasselbe  ein  Kosakenunter officier  in  voller  Parade-
uniform. Einen  solchen  Anzug  hatte  ich  auf  dem  Postwege  noch
nicht  gesehen,  da  die  Kosaken  auch  im  Dienste  meist  Kirgisen-
röcke tragen.  Kaum  war  ich  in  meinem  Quartiere  eingetroffen,  als
sich  der  Distanzof&cier  und  der  Stationsofficier  in  voller  Parade-
uniform mir  vorstellten  und  um  meine  Befehle  baten.  Hier  er-
fuhr ich,  dass,  da  ich  in  diesem  Jahre  Graböffnungen  im  Auf-
trage der  Archäologischen  Commission  auszuführen  hatte,  ein
Befehl  des  Generalgouvemeurs  eingetroffen  wäre,  dem  Doctor
Hadloff  bei  seinen  archäologischen  Untersuchungen  jede  nur  mög-

'  liehe  Hilfe  und  Vorschub  angedeihen  zu  lassen.  Die  Herren
Kosaken  wussten  nun  nicht,  was  archäologische  Untersuchungen
sind  und  hatten  es  für  das  Beste  gehalten,  mir  wie  jedem  durch-
reisenden Inspicienten  ihre  of&cielle  Aufwartung  zu  machen.  Kaum
hatte  ich  den  Grund  der  officiellen  Visiten  erfahren,  als  sich  die
Thüre  öffnet  und  ein  Kosakenunterofficier  in  voller  Uniform  sich
mir  als  ältesten  Feldscher  des  hiesigen  Lazareths  vorstellt  und
mich  um  meine  Befehle  bittet.  Im  ersten  Augenblicke  war  ich
ganz  verdutzt;  plötzlich  erinnerte  ich  mich,  dass  ich  ja  „Doctor"
Badloff  sei  und  diesem  Titel  solche  Aufwartung  zu  verdanken
habe.  Sollte  ich  hier  den  Irrthum  aufklären?  die  Sache  kam
mir  zu  lustig  vor;  ich  nehme  also  die  strenge  Miene  eines  Chefs
an  und  frage:  „Wie  viel  Kranke  liegen  in  Deinem  Hospital,
Brüderchen?"   „„Kein  einziger,  Euer  Hochwohlgeboren!""  lautete


!


—      118     —

die  knappe,  militärische  Antwort.  „Nun,  das  freut  mich  un-
endlich*', antwortete  ich  kurz,  „ich  habe  weiter  nichts  nöthig.*^
Ein  militärischer  Gruss,  und  der  Kosak  verlässt  das  Zimmer  und
bald  empfahlen  sich  auch  die  Herren  Officiere.  Es  hatte  mich
grosse  Mühe  gekostet,  ernsthaft  zu  bleiben.  Am  Abend  besuchte
ich  den  Consul  und  den  Obristen  Babkoff,  bei  dem  sich  seine
Frau  befand,  und  wir  brachten  einen  recht  fröhlichen  Abend  zu,
an  dem  ich  noch  vielfach  wegen  meiner  Rolle  als  revidirender  Ober-
arzt geneckt  wurde.

(Stadt  "Wernyi,  den  15.  Mai  1868).  Ich  brauchte  diesmal
neun  Tage  zu  meiner  Keise  von  Bamaul  nach  Wernyi  und  will
ohne  Aufenthalt  nach  Taschkend  weiterfahren.  lieber  die  Kir-
gisen-Steppe kann  ich  wenig  Neues  melden.  Ich  muss  indessen
doch  erwähnen,  dass  seit  dem  Jahre  1862  hier  sich  Vieles  zum
Besseren  gewandt  hat.  Der  Weg  ist  viel  besser  geworden  und  die
Post,  Dank  der  Bemühungen  der  Herren  Kusnerow  und  Pokle-
jewski,  in  einem  vortrefflichen  Zustande.  Der  östlichste  Theil  der
Kirgisen-Steppe  zwischen  Semipalatinsk  und  Wernyi  zerfällt  nach
der  Beschaffenheit  des  Landes  in  zwei  Theile,  den  nördlichen,
der  sich  von  Semipalatinsk  bis  zu  den  Kopalschen  Bergen  hin-
zieht, und  den  südlichen  von  Kopal  bis  zum  Ala-tau.

Der  südliche  Theil  der  Steppe  wird  im  Osten  von  riesigen
Schneebergen  begrenzt.  Der  Weg  zieht  sich  hier  zum  grössten
Theile  am  westlichen  Abhänge  dieser  Berge  hin.  Nach  dem
Herabsteigen  über  den  Hasfordschen  Pass  in  das  Kopal-Plateau
beginnt  eine  reiche  Vegetation,  die  mit  ihrem  üppigen  Pflanzen-
teppiche hier  Berge  und  Niederungen  bis  zum  Flusse  Ili  be-
deckt. Prächtige  Weidestrecken  auf  den  hochgelegenen  Stellen
wechseln    mit  reichen  Fluren  und  Wiesen   in   den  Niederungen.

Trotz  alledem  ist  auch  dieses  Oebiet  nur  sehr  wenig  be-
völkert. Auf  dem  Wege  bis  zur  Stadt  Wernyi  sind  nur  drei
Ansiedelungen,  am  Karatal,  Koksu  und  Ili,  wo  auch  jetzt
der  schöne  TJferwald  verschwunden  ist,  den  ich  noch  im  Jahre
1862  vorfand.  Wahrscheinlich  wird  jetzt  die  Bevölkerung  zu-
nehmen, nachdem  Wernyi  zu  einer  Gouvernementsstadt  erhoben
ist.  Die  Aecker  der  Kirgisen  geben  den  besten  Beweis,  wie
fruchtbar  hier  der  Boden  ist,  da  sie  bei  der  schlechten  Bearbei-
tung dennoch  einen  ausserordentlichen  Ernteertrag  geben.  In
Weinyi   kostet    das  Pud   besten  Weizens  nur  20 — 30  Kopeken.


—      119     —

Bei  meiner  Pahrt  auf  der  Poststrasse  bin  ich  hier  vielen  Haufen
von  kalmückischen  Flüchtlingen  begegnet,  die  aus  dem  chinesi-
schen Ili-Thale  hierher  geflüchtet  sind.


Noch  eine  Stelle  aus  einem  kurzen  Bericht  an  die  russische
Geographische  Gesellschaft  aus  dem  Jahre  1869:

Auf  dem  Piquetwege  fuhr  ich  von  Altyn  Emel  bis  zur  Stadt
Wernyi,  wo  ich  nur  sehr  wenige  Veränderungen  fand.  Man  be-
ginnt erst  jetzt  die  neuangelegte  Stadt  auszubauen.  Unter  den
früheren  Umständen,  als  hier  noch  der  Handel  mit  China  blühte,
war  "Wernyi  der  wichtigste  Punkt  für  den  Handel  in  der  Öst-
lichen Steppe,  jetzt  aber,  wo  im  Osten  und  Süden  uns  tatarische
Völker  umgeben,  die  keinerlei  Industrieprodukte  erzeugen,  ist
der  Almatinskische  Kreis  ein  unnützer  Ballast,  der  durchaus  nicht
die  grossen  Ausgaben  der  Grenzbewachung  bezahlt  macht.  Wir
haben  jetzt  kein  politisch  festes  Beich  zum  Nachbar,  mit  welchem
überhaupt  Verträge  abgeschlossen  werden  könnten,  und  es  war
der  grösste  Fehler  der  Grenzverwaltung,  den  Untergang  dieses
für  uns  so  erwünschten  Nachbars  ruhig  mit  anzusehen.  Wenn
die  Hoffnung  auf  die  Wiederherstellung  Chinas  verloren  geht,
ßo  werden  wir  unbedingt  gezwungen  werden,  das  Ili-Thal  bis
zum  Flusse  Kasch  zu  besetzen,  da  der  Thianschan  wenigstens
eine  natürliche  Landesgrenze  bildet.

Aus  Wernyi  fuhr  ich  durch  die  Schlucht  von  Kastek  zur
Stadt  Tokmak  in  das  Thal  des  Schu  und  lebte  hier  fast  einen
Monat  in  den  Aulen  der  schwarzen  Kirgisen,  der  Geschlechter
Sary  Bagysch  und  Soltu.  Es  war  sehr  gefährlich,  inmitten  des
Sumpfes  mit  seinen  schrecklichen  Ausdünstungen  zuzubringen;
deshalb  erkrankte  auch  mein  Begleiter  am  Typhus.  Es  ist  merk-
würdig, wie  schnell  die  schwarzen  Kirgisen  sich  an  die  staat-
liche Ordnung  gewöhnt  haben,  sie,  die  noch  vor  kurzem  der
Schrecken  aller  Karawanen  waren,  leben  jetzt  so  still  und  fried-
lich, dass  ich  ohne  jede  Bedeckung  bei  ihnen  sicher  war.

Die  Stadt  Tokmak  liegt  an  einer  sehr  ungünstigen  Stelle;
man  muss  sich  wundern,  wie  Jemand  einen  solchen  Ort  zur  An-
legung einer  Stadt  auswählen  konnte.  Die  frühere  kokandsche
Festung  Tokmak  lag  am  Fusse  der  südlichen  Berge,  wo  eine
reine  und  gesunde  Luft  herrscht,  und  sie  diente  dazu,  die  süd-
liche Schlucht  vor  dem  Eindringen  von  Norden  zu  schützen.
Unsere  Befestigung  liegt  am  Flusse  Schu  selbst,  mitten  zwischen


—      120     —

Sümpfen,  so  dass  die  halbe  Garnison  sich  stets  im  Kranken-
hause befindet.  Von  Tokmak  begab  ich  mich  zum  Issik  Köl
durch  die  Bömsche  Schlucht.  Dann  ritt  ich  am  nördlichen  Ufer
des  Issik  Köl  entlang,  um  mich  in  der  Gegend  der  Festung
Kara-Köl  einige  Zeit  aufzuhalten.  Der  mächtige  breite  Spiegel
des  Seees  liegt  während  dieses  ganzen  Weges  vor  den  Blicken
des  Reisenden.  Der  riesige  See,  der  so  breit  ist,  dass  das  Auge
nicht  im  Stande  ist,  das  jenseitige  TJfer  zu  erkennen,  breitet
sich  wie  eine  unermessliche,  tiefblaue  Wasserfläche  vor  unseren
Augen  aus  und  verschwindet  in  der  Ferne  gleichsam  im  blauen
Nebel  des  Luftmeeres,  welches  wie  durch  einen  schwebenden,  silber-
glänzenden Wolkenzug  in  der  ganzen  Ausdehnung  des  Hori-
zontes von  der  mächtigen  Schneekuppenreihe  des  Thianschan-
Gebirges  begrenzt  wird.  Die  uns  umgebende  Natur  ändert  be-
ständig ihren  Charakter.  Bald  liegen  weite,  grüne  Wiesen  vor
uns,  bald  steile,  himmelhohe  Felsen,  nun  kahle,  wasserlose  Berg-
terrassen, dann  baumreiche  Schluchten,  aus  denen  die  Gebirgs-
wasser  hervorrauschen,  und  dabei  stets  das  weite,  herrliche  Bild
des  Seees  zu  unserer  Bechten.

Vom  Flusse  Schu  bis  zum  Tor-aigyr  (brauner  Hengst)  ist
das  Nordufer  des  Seees  fruchtbar  und  überall  mit  Aeckern  der
Kirgisen  bedeckt,  die  jetzt  weiter  in  den  Schluchten  des  Alatau
sich  aufhalten.  Vom  Tor-aigyr  bis  zum  Flusse  Aksu  ist  eine
weite,  steinige  Steppe,  auf  der  nur  an  den  Ufern  der  Bäche
einige  Vegetation  hervorsprosst.  Vom  Aksu  an  öffnen  sich  nach
Norden  Bergschluchten,  die  meist  mit  dichtem  Tannenwalde  be-
wachsen sind,  ein  seltener  Anblick  in  der  weiten,  baumlosen
Steppe.  Hier  bildet  die  Niederung  am  See  selbst  Wiesen  und
fruchtbare  Felder,  die  ziemlich  dicht  von  den  Geschlechtern  der
schwarzen  Kirgisen  Sary  Bagysch  und  Bugu  bewohnt  sind.  Am
östlichen  Ende  des  Seees  beginnt  man  zwei  neue  russische  Dörfer
anzusiedeln.  Das  eine  bei  der  Mündung  des  Flusses  Tüb,  das
andere  8  Werst  weiter  nach  Westen.  Die  Bauern  loben  den
Landstrich;  das  Land,  sagen  sie,  sei  wald-  und  grasreich,  der
Fischfang  sehr  ergiebig.  Ausserdem  erscheine  ihnen  das  Land
sehr  vortheilhaft  für  den  Ackerbau,  nur  würde  das  Getreide  wegen
der  hohen  Lage  der  Oertlichkeit  hier  sehr  spät  reif.  Am  8.  Au-
gust, als  ich  diese  Dörfer  passirte,  war  das  Getreide  auf  dem
Felde  noch  vollkommen  grün.

Im  Dorfe  Tüb  erkrankte  ich  ganz  plötzlich  und  vermochte


—     121     —

nicht  die  Befestigung  Kara-Köl  zu  erreichen.  Ich  lag  hier  zwei
Tage  in  einem  Kirgisen -Aule.  Unter  grossen  Schmerzen  Hess
ich  mich  hierauf  in  einem  Bauern  wagen  nach  Kara-Köl  trans^
portiren.  Kara-Köl  ist  eine  eben  erst  im  Entstehen  begrifiFene
Stadt.  Man  hatte  diese  zuerst  weiter  östlich  am  Flusse  Aksu
angelegt  und  dort  schon  alle  nöthigen  Dienstgebäude  aufgeführt^
als  sich  erwies,  dass  der  Ort  des  hohen  Schneees  im  Winter
wegen  vollständig  unpassend  für  die  Anlage  der  Stadt  sei.  Jetzt
ist  der  Befehl \  ergangen,  die  Stadt  nach  dem  Kara-Köl  über-
zuführen und  man  ist  hier  im  Begriff,  die  ersten  Häuser  auf-
zubauen. Alle  Beamten  leben  bis  jetzt  in  Jurten  und  die  Sol-
daten in  Zelten.  Am  zweiten  Tage  erkrankte  ich  am  Wechsel-
ßeber,  und  zwar  in  so  gefahrlichem  Grade  ^  dass  ich  in's  Hospital
nach  Aksu  übergeführt  werden  musste.  Hier  lag  ich  bis  zum
24.  August  krank  darnieder,  und  vermag  es  nur  der  aufopfern-
den Pflege  des  Doctor  Ignatowski  zu  danken,  dass  ich  so  bald
wieder  hergestellt  wurde.  Durch  das  Sumpffieber  war  ich  so
geschwächt,  dass  ich  kaum  wenige  Schritte  zu  gehen  vermochte.
Trotzdem  reiste  ich  schon  am  24.  August  zu  Pferde  von  Aksu
ab.  Man  musste  mich  die  ersten  Tage  aufs  Pferd  heben,  dem-
ungeachtet  erreichte  ich  am  7.  Tage  fast  ganz  hergestellt  die
Stadt  Wernyi,  von  wo  aus  ich  ohne  Aufenthalt  nach  Bamaul
zurückkehrte.  Aber  während  des  ganzen  Jahres  1869  bis  zur
Beise  in  den  Altai  1870  litt  ich  mit  kürzeren  und  längeren
Unterbrechungen  noch  an  diesem  Sumpffieber;  erst  die  reine
Luft  des  Altai  hat  mich  vollständig  von  dem  Uebel  geheilt.


III.
Die  Bevölkerung  Südsibiriens  und  der  Dsungarei.

Geschichtliches:  Aelteate Nachrichten  der  chinesiaclienGeaehichta-
Bchreiber  über  die  Bewohner  dea  Altai- Systems:  die  Ussun,  Tu-kiu,
Chni-che,  Chakas,  Du-bo.  Nachrichten  der  Bussen  aus  dem  XVI,
und  XVII.  Jahrhundert :  Jermak,  die  Eroberung  des  Reiches  Sibirien
und  Vertreibung  des  EÖtaüm-Kan.  Die  nördlichen  Mongolen-Reiche:
das  Reich  Altyu-Kans.  Das  Kalmücken -Reich  dea  Galdan  Tseren.
Die  Daangaren.  Unterwerfung  der  Völkerschaften  des  Altai:  die  Te-
leuten,  Teleaaen,  Schmiede-Tataren,  Tschat-.  Tacholym- Tataren  und
Katachinzen;  Kirgisen,  Sagaier,  Beltiren,  Kyayler.  Arinen,  Kotten
und  Tahiner.  Geschichte  dea  Reiches  der  Kasak.  Die  Ohane  bis  in'a
XVI.  Jahrhundert.  Zerfall  in  drei  Horden  und  ihre  allmähliche  Un-
terwerfung durch  RuBsland.  —  Jetzige  geographische  Ver-
theilung  der  Bevölkerung:  die  RuBsen,  Jenissei -Völker  und
Uongolen.  Türk-VÖlker  der  östlichen  Stämme:  Karagassen,  Abak an-
Tataren, Sojonen,  Altajer,  Teleuten,  Schwarzwald-Tataren  und  Schor.
Mohamedaner:  Baraba-  und  Irtisch -Tataren.  Die  Steppen- Nomaden,
Kasak -Kirgisen,  Kara -Kirgisen.  Angesiedelte  Tataren  Mittelasiens:
die  Tarantschi,  die  Ösbeken  und  die  Sart.


Die  Geschichts werke  der  Dynastieen  Chan  und  Tein,  der
nördlichen  Dynaatieen  Wei,  Sui  und  Than,  wie  auch  der  Mon-
golen-Dynastie Juen  geben  uns  natürlich  nur  sehr  vereinzelte
und  un  zusammenhäng  ende  NacliricLten  über  die  Völker  der  nörd-
lichen Barbaren,  mit  denen  das  Eeich  der  Mitte  in  Verbindung
trat.  Aber  auch  diese  Nachrichten  würden  vermögen,  uns  ein
recht  anschauliches  Bild  der  Vorgeschichte  Südsibiriens  zu  liefern,
wenn  nicht  die  chinesische  Schreibweise  der  Eigennamen  einen
schwer  zu  lüftenden  Schleier  über  alle  Mittheilungen  breitete.
Ich  werde  im  Folgenden  alle  streitigen  Punkte  und  alle  Hypo-
thesen  der   (ieschiehtsforscher,   wie    auch    die    Einzelheiten    der


—     123     —

geschilderten  Begebenheiten  übergehen  und  nur  unstreitig  Wahres
aus  den  geschichtlichen  Vorgängen  zwischen  den  Völkern  Hoch-
asiens  und  den  Schilderungen  des  Culturzustandes  dieser  Völker
angeben,  ganz  so,  wie  sie  die  Original -Geschichts werke  uns
überliefern.

Zu  Anfang  des  II.  Jahrhunderts  v.  Chr.  Geb.  wurde  der
ganze  Südrand  der  mächtigen  Altai-Kette  bis  weit  in  den  Thian-
schan  von  einem  mächtigen  Türk -Volke,  den  Hiong-nu,  beherrscht.
Da  die  Machtsphäre  dieses  Volkes  Südsibirien  und  die  Dsun-
garei  nicht  berührt,  so  werde  ich  die  Nachrichten  der, Chinesen
über  die  Hiong-nu  ganz  übergehen.  Durch  die  Ausbreitung  der
Macht  der  Hiong-nu  im  Thian-schan  wurden  drei  mächtige  Völ-
ker noch  .weiter  nach  Westen  verdrängt  und  blieben  hier  in  Un-
abhängigkeit von  den  Hiong-nu.  Dies  waren  die  Jue-tschi,  öst-
lich vom  Syr-Darja,  die  Kan-goi,  nördlich  vom  Syr-Darja  und
die  TJ-ssun,  nördlich  vom  Thian-schan  am  Hi  und  bis  zum  Bal-
kasch-See.  Von  den  Kan-goi  wird  erzählt,  dass  sie  nicht  sehr
zahlreich  gewesen  seien  und  deshalb  zum  Theil  den  Jue-tschi,
zum  Theil  den  Hiong-nu  unterworfen  waren.  Die  Jue-tschi
werden  ein  Nomadenvolk  genannt,  das  früher  sehr  mächtig  ge-
wesen, aber  durch  die  Kämpfe  mit  den  Hiong-nu  geschwächt
und  nach  Westen  verdrängt  worden  wäre.  lieber  die  U-ssun
geben  die  Chinesen  genauere  Nachricht.  Die  U-ssun  sollen  sich
in  ihrem  Aeusseren  von  den  übrigen  Völkern  Hochasiens  unter-
schieden haben ;  es  soll  eines  der  fünf  Völker  gewesen  sein,  die
blaue  Augen  und  rothe  Haare  gehabt  hätten.  Ihr  Herrscher
hiess  Kuen-mo  oder  Kuen-mi  (man  will  daraus  schliessen,  dass
die  U-ssun  Germanen  gewesen  seien  und  das  Wort  Kuen-mo  mit
„Kuning"  in  Zusammenhang  bringen,  was  gewiss  als  eine  ge-
fragte Hypothese  anzusehen  ist)  und  wohnten  in  der  Stadt
Tschi-gu,  welche  610  Li  nordwestlich  von  der  Stadt  Aksu  und
nordöstlich  vom  Temurtu-See  gelegen  war.  Die  U-ssun  bildeten
120  000  Kibitken  oder  Familien  mit  630  000  Seelen,  und  ihre
Heeresmacht  soll  bis  188  000  Mann  betragen  haben.  Ihr  Land
wird  uns  als  eben  und  grasreich  geschildert,  soll  aber  regnerisch
und  kalt  gewesen  sein.  (Die  Ausdrücke  kalt  und  regnerisch
sind  nur  verständlich,  wenn  wir  bedenken,  dass  die  Chinesen
diese  Nachrichten  von  den  südlichen  Nachbarn  der  U-ssun  ver-
nommen haben.)  In  den  Bergen  war  viel  Nadelholz.  „Die  U-ssun
beschäftigen   sich   weder   mit  Ackerbau    noch    mit   Gartenkultur


—     124     —

(wie  die  Chinesen),  sondern  sie  ziehen  mit  ihren  Heerden  von
Ort  zu  Ort,  dorthin  wo  "Wasser  und  Gras  in  nöthiger  Menge  sich
vorfinden.  In  ihren  Sitten  gleichen  sie  sehr  den  Hiong-nu.  -  Sie
halten  viele  Pferde,  und  reiche  Leute  haben  deren  4000 — 5000
Stück.  Das  Volk  ist  roh  (d.  h.  ihm  ist  die  Höflichkeit  der
Chinesen  unbekannt),  habgierig,  falsch  und  liebt  zu  rauben.
Oestlich  reicht  ihr  Gebiet  bis  zu  den  Hiong-nu,  nordwestlich
bis  zu  den  Kan-goi."  Da  die  Chinesen  hofften,  die  U-ssun  gegen
die  Hiong-nu  benutzen  zu  können,  so  suchten  sie  mit  ihnen  in
ein  näheres  Yerhältniss  zu  treten  und  schickten  ihnen  mehr-
mals reiche  Geschenke.  Im  Jahre  107  v.  Chr.  schickte  der
Kuen-mo  1000  Pferde  an  den  chinesischen  Hof,  um  eine  Prin-
zessin aus  dem  chinesischen  Kaiserhause  zur  Gemahlin  zu  er-
halten, und  der  Himmelssohn  sandte  ihm  die  Prinzessin  Si-gün.
Man  stattete  sie  prächtig  aus,  gab  ihr  einen  Gala- Wagen,  Klei-
dung und  kaiserliche  Insignien,  dazu  einige  hundert  Hof  beamte,
Eunuchen  und  Diener.  Trotzdem  machte  der  Kuen-mo  sie  nur
zu  seiner  jüngeren  Gemahlin,  da  ihm  der  Herrscher  der  Hiong-nu
inzwischen  auch  eine  Tochter  zur  Gemahlin  gegeben  hatte,  die  er
schon  früher  als  ältere  Gemahlin  eingesetzt  hatte  (dies  zeigt
deutlich,  wie  sieh  sowohl  die  Chinesen  wie  auch  die  Hiong-nu
um  die  Freundschaft  ^er  U-ssun  bemühen,  und  wie  die  U-ssun,
den  Sitten  der  Nomaden  gemäss,  sich  bald  auf  den  einen,  bald
auf  den  anderen  der  mächtigen  Nachbarn  stützen).  In  drei  Mo-
naten sah  die  chinesische  Prinzessin  den  Kuen-mo  nur  ein  ein-
ziges Mal.  Damals  wurde  ihr  ein  grosses  Gastmahl  zugerichtet
und  sie  erhielt  reiche  Geschenke.  Da  aber  der  Kuen-mo  alt
war  und  nicht  Chinesisch  verstand,  so  lebte  die  Prinzessin  in
Trauer  und  Einsamkeit  und  sehnte  sich  nach  ihrer  schönen  Hei-
math und  einem  gebildeten  Umgange.  In  ihrer  Einsamkeit  soll
sie,  den  chinesischen  Annalen  nach,  folgendes  Gedicht  verfasst
haben:

Zur  Gemahlin  gaben  mich  Verwandte

In  dies  weite,  öde  Land,

Gaben  in  ein  fremdes  Reich  mich,

Diesem  Fürsten  der  U-ssun.

Lebe  hier  in  runder  Hütte,

Die  mit  dünnem  Filz  bedeckt  nur,

Fleisch  ist  meine  einzige  Nahrung,

Milch  allein  dient  mir  zum  Trünke.

Wenn  der  Heimath  ich  gedenke,

Bricht  das  Herz  vor  Sehnen  mir,


—      125     —

"War*  ich  eine  wilde  Gans  doch,
Flöge  ich  zurück  zur  Heimath.

Da  der  Kuen-mo  alt  war,  so  überliess  er  die  chinesische
Prinzessin  seinem  Sohne  Sen-dsi,  der  nach  dem  Tode  des  Vaters
diesem  in  der  Regierung  folgte.  Nach  dem  Tode  der  Prinzessin
Si-gün  wurde  dem  Herrscher  der  TJ-ssun  eine  andere  chinesis.che
Prinzessin  zur  Gemahlin  gegeben.

Die  Macht  der  TJ-ssun  wuchs  in  der  Folge  immer  mehr.
Sie  blieben  jetzt  dem  Bunde  der  Chinesen  treu,  weil  die  Macht
der  Hiong-nu  schon  damals  abnahm.  Mehrmals  fielen  sie  in
Gemeinschaft  mit  den  Chinesen  über  die  Hiong-nu  her,  wodurch
die  Macht  der  Hiong-nu  im  Westen  immer  mehr  geschwächt  wurde.

Um  die  Mitte  des  I.  Jahrhunderts  n,  Chr.  Geb.  zerfallen  die
TJ-ssun  in  zwei  Theile:  der  eine  Theil,  der  die  kleinen  TJ-ssun
genannt  wird,  zieht  weiter  nach  Nordwesten,  d.  h.  nach  dem  TJral
hin,  der  andere  Theil,  die  grossen  TJ-ssun,  bilden  hier  bis  in's
lY,  Jahrhundert  einen  recht  mächtigen  Staat.  Im  IV.  Jahr-
hundert wurden  sie  von  den  östlichen  Nachbarn,  den  Sian-pi,
scharf  bedrängt,  so  dass  ein  Theil  von  ihnen  nach  Südwesten
floh,  ein  anderer  aber  mehr  nach  Norden  zog,  wo  er  619  sich
den  Tu-kiu  unterwarf.  (Seit  dieser  Zeit  werden  die  TJ-ssun  nicht
mehr  als  Volk  genannt.  Ich  möchte  hier  darauf  aufmerksam
machen,  dass  das  Hauptgeschlecht  der  grossen  Horde,  das  nörd-
lich vom  Issikul  bis  zu  den  Grenzen  des  chinesischen  Bi-Thales
nomadisirt,  bis  jetzt  den  Namen  TJi-sun  führt.  Es  ist  möglich,
dass  dieser  Name  zugleich  mit  einzelnen  Stämmen  der  TJ-ssun
hier  seit  alter  Zeit  fortlebte.)

Als  Verwandte  der  Hiong-nu,  also  auch  als  Türkstämme,
werden  uns  von  den  chinesischen  Annalen  im  V.  Jahrhundert
zwei  mächtige  Völker  Hochasiens  genannt.  Dies  sind  die  Tu-kiu
(in  deren  chinesischen  Namen  man  die  Benennung  „Türk"  wieder-
erkennen will)  und  die  Chui-che  (der  von  den  übrigen  Nachbarn
unter  dem  Namen  „TJiguren"  bezeichnete  Türkstamm).

Die  Chui-che  haben  sich  nach  Angabe  der  chinesischen  An-
nalen in  zwei  Theile  getheilt,  von  denen  der  südliche,  von  den
Chinesen  unter  dem  Gesammtnamen  Kiao-tschang  genannt,  schon
vor  Christi  Geburt  im  Süden  und  Osten  des  Thian-schan  an-
getroffen wurde.  Die  chinesischen  Nachrichten  über  die  Süd-
TJiguren  interessiren  uns  hier  nicht,  da  ihre  Nachkommen,  die
Dungenen,  erst  im  vorigen  Jahrhundert  im  Ili-Thale  angesiedelt


—      126     —

wurden.  Anders  ist  es  mit  den  nördlichen  TJiguren,  welche  zum
Theil  in  ihren  Ursitzen  an  der  Selenga  verblieben,  zum  Theil  bis
zu  den  Quellen  des  Jenissei  vordrangen,  wo  wir  sie  im  VI.  Jahr-
hundert vorfinden.  Die  nördlichen  Uiguren  werden  von  den  Chi-
nesen Kao-tsche  genannt,  was  chinesisch  „hohe  Wagen^^  bedeutet;
wahrscheinlich,  weil  die  Räder  ihrer  Wagen  höher  gebaut  waren
als  die  der  übrigen  Stämme.  Als  Volksname  wird  ihnen  der
Name  Tschi-le,  Di-li  oder  Te-le  (was  vielleicht  als  Verdrehung
von  „Tölös*^  oder  „TeUngit^^  angesehen  werden  kann,  Namen
von  Türkstämmen,  die  bis  jetzt  im  Altai  leben)  beigelegt.  Die
nördlichen  Uiguren  bestanden  nach  Angaben  der  Chinesen  aus
zwölf  Geschlechtem  (Si-fu-li,  Tu-lu  [Tölös  ?],  I-Dschan,  Da-Lian,
Ku-che,  Du-bo  [gewiss  nicht  Uiguren,  sondern  ein  Samojeden*
Stamm  der  Tuba-Leute],  A-lun  [=  Ära?  d.  h.  ein  Jenissei-Ost-
jakischer  Stamm],  Mo-jun,  Sy-fyn,  Fu-fu-lo,  Kiu-an,  U-schu-pei),
Namen,  über  deren  eigentliche  Bedeutung  man  sich  wegen  der
Verdrehung  der  Chinesen  kaum  einen  richtigen  Begriff  machen
kann.  Die  Sitten  der  nördlichen  Uiguren  schildern  uns  die
chinesischen  Annalen  folgendermassen:

Die  Kao-tsche  haben  keinen  obersten  Herrscher;  jedes  Ge-
schlecht hat  seinen  Anführer  oder  Stammältesten.  In  ihren  Sitten
sind  sie  roh  und  ungebildet.  Die  Verwandten  wohnen  bei  ihnen
dicht  beieinander  und  leben  in  Frieden  und  Eintracht.  Werden
Verwandte  ..von  Fremden  überfallen,  so  helfen  sie  einander  beim
Kampfe.  Beim  Kämpfen  stellen  sie  ihr  Heer  nicht  in  Reihen
auf,  sondern  sie  stürzen  sich  in  Haufen  auf  den  Feind.  Eine
solche  Heeresaufstellung  erlaubt  ihnen  nicht,  ausdauernd  an  einer
Stelle  zu  kämpfen,  bald  drängen  sie  mit  ihren  Heeresmassen
mit  aller  Gewalt  nach  vorn,  bald  ziehen  sie  sich  eiligst  zurück,
um  gleich  darauf  wiederum  einen  Vorstoss  auszuführen.  Bei  Ab-
schluss  der  Ehe  halten  sie  Pferde  und  Kinder  für  die  besten
Werbegeschenke.  Sobald  sich  die  Parteien  das  Wort  gegeben
haben,  gilt  die  Ehe  sogleich  als  geschlossen.  Darauf  führen  die
Verwandten  des  Bräutigams  ihre  Pferdeheerden  den  Verwandten
der  Braut  vor,  die  sich  dann  selbst  die  ihnen  passenden  Ge-
schenke auswählen.  Die  Eigenthümer  der  Pferde  stehen  dabei
ausserhalb  der  Heerde  und  scheuchen  sie  durch  Händeklatschen
auf.  Wer  nun  auf  dem  ausgewählten  Pferde  sitzen  bleibt,  be-
hält dasselbe  als  Geschenk,  wer  aber  herunterfallt,  sucht  sich
ein    anderes.     Brot   kennen  die  Kao*tsche  nicht,    auch  brennen


—     127     —

sie  keinen  Branntwein.  Am  Hochzeitstage  reichen  die  Braut-
leute selbst  den  Gästen  Kumys  aus  Stutenmilch  und  gekochtes^
in  kleine  Stücke  geschnittenes  Fleisch.  Der  Wirth  bewirthet
die  Gäste  selbst.  Ordnung  und  B.eihenfolge  beim  Sitzen  be-
achten sie  nicht;  sie  setzen  sich  haufenweise  vor  die  Jurte  hin
und  essen  und  trinken  den  ganzen  Tag,  ja  sie  bleiben  sogar
noch  die  folgende  Nacht.  "Wenn  am  andern  Tage  die  Braut
ihren  Vater  besucht,  treiben  die  Verwandten  des  Vaters  noch
eine  Heerde  Pferde  dorthin.  Sie  lieben  durchaus  nicht  Wittwen
zu  heirathen  und  bedauern  diese  sehr.

Die  Hausthiere  erhalten  bei  den  Kao-tsche  bestimmte  Eigen-
thumszeichen ;  wenn  ein  Thier  im  Felde  sich  zu  einem  fremden
Volke  gesellt,  so  wird  sich  doch  Niemand  dasselbe  aneignen.

Im  Leben  sind  sie  nicht  reinlich.  Sie  lieben  die  Donner-
schläge und  stossen  bei  jedem  Donnerschlage  einen  Schrei  aus
und  schiessen  nach  dem  Himmel.  Dann  verlassen  sie  den  Ort
und  zerstreuen  sich.  Im  folgenden  Jahre,  wenn  die  Pferde  fett
werden  (d.  h.  von  Ende  Mai  an),  versammeln  sie  sich  wieder  an
den  Orten  des  Donnerschlages  und  schlachten  einen  Hammel.
Die  Schamanin  hält  dabei  ein  Gebet,  ebenso  wie  im  Reiche  der
Mitte  (in  China),  wenn  man  ein  Unglück  abwenden  will.  Die
Männer  reiten  zu  Pferde  viermal  im  Kreise  um  diesen  Ort;
dann  nehmen  dieselben  ein  Bündel  Weidenzweige  und  begiessen
es  mit  Kumys,  eine  Frau  aber  wickelt  die  Knochen  in  die
Haut  des  Schafes  und  stellt  sich  das  Bündel  auf  den  Kopf,  die
Haare  aber  lässt  sie  in  Locken  herabhängen.  Die  Todten  bringen
sie  in  ein  ausgegrabenes  Grab,  stellen  den  Leichnam  in  die  Mitte,
den  Bogen  in  der  Hand,  mit  umgürtetem  Schwerte,  die  Lanze
im  Armgelenke,  gerade  als  wenn  er  lebend  wäre,  und  schütten
dann  das  Grab  zu.  Wenn  Jemand  vom  Blitze  getroffen  stirbt,
oder  von  einer  Seuche  hingerafft  wird,  so  halten  sie  Gebete,
um  das  Unglück  abzuwenden.  Wenn  aber  Alles  glücklich  vor-
beigeht, so  schlachten  sie  eine  grosse  Menge  verschiedenen  Viehes
und  verbrennen  die  Knochen,  dann  reiten  sie  im  Kreise  um  den
Ort  herum.  Bei  solcher  Versammlung  erscheinen  Männer  und
Frauen  jeden  Alters  ohne  jeglichen  Unterschied,  Diejenigen  Fa-
milien, bei  denen  sich  kein  Unglück  zugetragen  hat,  singen,
tanzen  und  spielen  auf  allerlei  musikalischen  Instrumenten;  die
Familien  aber,  die  ein  Unglück  betroffen  hat,  weinen  bittere
Thränen.


—     128     —

Die  Kao-tsche  nomadisiren  von  Ort  zu  Ort,  je  nach  der
Fülle  von  Wasser  und  Gras.

Ein  Theil  der  nördlichen  TJiguren  war  den  Shuan-shuan
(einem  südlicher  wohnenden  Volke,  gewiss  mongolischen  Stammes)
unterworfen.  Zur  Zeit  Däü-lün  (Fu-gu-dun  Chan),  des  Herr-
schers der  Shuan-shuan,  gerieth  der  Afu-dshilo  (so  wurden  die
Stammältesten  der  TJiguren  genannt)  des  Stammes  Fu-fu-lo  mit
dem  Oberherrn  in  Streit,  weil  dieser  China  mit  Krieg  über-
ziehen wollte,  und  erklärte  sich  deshalb  unabhängig  von  den
Shuan-shuan  und  zog  mit  100  000  Menschen  seines  Stammes
weiter  nach  Westen.  Däülün  und  sein  Onkel  Na-gai  (man  ver-
gleiche den  mongolischen  Stammnamen  Nogai)  verfolgten  ihn,
konnten  aber  trotz  einzelner  siegreicher  Scharmützel  Nichts  aus-
richten (490  V.  Chr.).  Zu  dieser  Zeit  lebte  ein  von  den  Hiong-nu
abstammendes  Geschlecht  (somit  also  unbedingt  em  türkischer
Stamm),  das  Aschin  genannt  wird,  im  Altai  und  befand  sich
ebenfalls  in  Abhängigkeit  von  den  Shuan-shuan.  Nach  Angabe
«der  Chinesen  sollen  sich  diese  Asch  in  erst  im  Jahre  439  im
Altai  niedergelassen  haben  und  in  den  südlichen  Thälern  des
Altai  für  die  Shuan-shuan  Eisen  gewonnen  haben.  (Ich  halte
für  wahrscheinlicher,  dass  ihnen  ein  Theil  der  Ureinwohner  des
Altai,  die  sich  seit  der  frühesten  Zeit  hier  mit  Gewinnung  und
Bearbeitung  der  Metalle  beschäftigt  hatten,  unterthan  war  und
für  sie  diese  Arbeiten  ausführte,  denn  es  lässt  sich  nicht  an-
nehmen, dass  ein  türkischer,  also  nomadisirender  Stamm,  sich
mit  dergleichen  Gewerbe  abgegeben  habe  und  später  wiederum
zum  Nomadenleben  zurückgekehrt  sei.)  Die  Macht  der  Aschin
war  aber  doch  so  bedeutend,  dass  die  Chinesen  es  für  nöthig
hielten,  im  Jahre  535  einen  Gesandten  zu  ihrem  Herrscher  Tu-
myn  zu  schicken.  Im  folgenden  Jahre,  als  die  Te-le  (TJiguren)
mit  den  Shuan-shuan  kämpften,  £el  Tu-myn  mit  seinem  Heere
über  die  im  Süden  vorbeiziehenden  TJiguren -Schaaren  her  und
unterwarf  sich  einen  TJiguren -Aimak  von  50  000  Jurten.  Da
er  nach  dieser  Machtvergrösserung  sich  den  Shuan-shuan  an
Macht  gleich  fühlte,  so  wollte  er  sich  durch  eine  Heirath  mit
dem  Herrscher  der  Shuan-shuan  verbinden  und  schickte  zu  ihm
einen  Gesandten,  durch  den  er  um  seine  Tochter  warb.  Der
Herrscher  der  Shuan-shuan  aber  schickte  nach  der  Angabe  der
chinesischen  Annalen  heftig  erzürnt  die  Boten  des  Tu-myn  mit
der  schimpflichen  Antwort  zurück:  „Wie  wagst  du,  mein  Metall-


—     129     —

Schmelzer,  mir  solchen  Antrag  zu  stellen?"  Tu-myn  tödtete  die
Boten  und  verschwägerte  sich  mit  China.  Darauf  schickte  Tu-
myn  im  Jahre  552  seine  Heere  gegen  die  Shuan-shuan,  besiegte
sie  vollständig  und  unterwarf  sich  ihr  Heich.  Nun  nahm  er  den
Titel  Ili-chan  (Fürst  vom  Ili)  an  und  gründete  so  die  Herr-
schaft der  östlichen  Tu-kiu,  die  bis  zum  Jahre  745  bestand  und
von  der  die  Chinesen  berichten,  dass  während  dieses  Zeitraumes
hier  21  Chane  herrschten,  mit  denen  sie  in  Verbindung  ge-
standen hätten.

"üeber  die  Sitten  der  Tu-kiu  erzählen  uns  die  chinesischen
Annalen  Folgendes:  Die  Tu-kiu  lassen  die  Haare  herabhängen
und  tragen  den  linken  Rockschooss  aufgesteckt.  Sie  leben  in
Zelten  oder  in  Filzjurten  und  nomadisiren  von  Ort  zu  Ort,  je
nachdem  Gras  und  Wasser  in  genügender  Menge  vorhanden  sind.
Sie  beschäftigen  sich  mit  Viehzucht  und  Jagd,  essen  Fleisch  und
trinken  Kumys  und  tragen  Kleider  von  Pelz  und  Wolle.  Bei
ihnen  ist  wenig  Ehrlichkeit  und  Scham;  sie  kennen,  gerade  wie
die  früheren  Hiong-nu,  weder  Sitte  (Höflichkeitsformen  und  An-
stand der  Chinesen)  noch  Gerechtigkeit.  Wenn  der  Herrscher
den  Thron  besteigt,  so  setzen  ihn  die  höchsten  Beamten  auf
eine  Filzdecke  und  tragen  ihn  der  Richtung  der  Sonne  nach
neun  Mal  im  Kreise  umher.  Nach  jedem  E<undgange  verneigen
sich  die  Träger  vor  ihm.  Nach  Beendigung  dieser  Ceremonie
lassen  sie  ihn  ein  Reitpferd  besteigen^  ziehen  ihm  mit  einem
seidenen  Gewebe  die  Kehle  fest  zu,  lassen  dann  das  Gewebe
los  und  fragen  sogleich,  wie  viele  Jahre  er  herrschen  kann.
Unter  den  Beamten  hat  die  höchste  Stelle  der  Sche-chu,  die
zweite  der  De-le  und  die  dritte  der  Sy-li-fa,  die  vierte  der
Tu-mao-fa.  Mit  den  niedereren  Beamten  zusammen  sind  es
im  Ganzen  zwanzig  Menschen.  Alle  diese  Aemter  sind  erblich.
Von  Waffen  haben  sie  Bogen  aus  Hörn  und  pfeifende  Pfeile,
Panzer,  Lanzen,  Säbel  und  Schwerter,  Fahnen  mit  einem  gol-
denen Wolfskopfe.  Die  Leibgarde  nennen  sie  Fu-li,  was  in  ihrer
Sprache  auch  Wolf  (vergleiche  das  türkische  „pö-7*ü",  wobei  zu
bemerken  ist,  dass  die  Chinesen  türkisch  p  stets  durch  f  und
türkisch  r  stets  durch  1  wiedergeben)  heisst.  Dadurch  wollen
sie  ihre  Herkunft  andeuten.  (Hier  spielt  der  chinesische  Autor
auf  die  Sage  an,  dass  die  Tu-kiu  von  einer  Wölfin  abstammen.
Der  Vorfahre  der  Tu-kiu  ist  nach  dieser  Sage  ein  Knabe,  welcher
nach  der  Vernichtung  der  Aschin  nachgeblieben    sein  soll.     Die

Radioff,  AuB  Sibirien.   I.  J


^'


-      130     —

Feinde  hätten  diesem  Knaben  Hände  und  Füsse  abgehauen  und
dann  in  einen  See  geworfen.  Am  Ufer  habe  ihn  eine  Wölfin  mit
Fleisch  genährt  und  habe  mit  ihm  zusammen  gelebt.  Als  man
die  Wölfin  habe  tödten  wollen,  sei  sie  in  ein  anderes  Land  ge-
zogen und  habe  daselbst  zehn  Söhne  geboren.)  Die  Tu-kiu
schiessen  sehr  geschickt  mit  Bogen  vom  Pferde  herab.  Ihrem
Charakter  nach  sind  sie  überaus  grausam  und  unbarmherzig.
Die  Schrift  (d.  h.  die  chinesische  Schrift)  kennen  sie  nicht.  Die
Menge  der  Leute,  Pferde,  Abgaben  und  ihr  Vieh  zählen  sie  nach
Kerben,  die  sie  in's  Holz  schneiden.  An  Stelle  der  schriftlicher
Befehle  gebrauchen  sie  Pfeile  mit  goldenen  Spitzen  (eine  Sitte,  die
die  Russen  noch  bei  den  Tataren  Westsibiriens  im  XVII.  Jahr-
hundert antrafen),  an  denen  ein  wächsernes  Siegel  befestigt  ist.
Streif-  und  Raubzüge  unternehmen  sie  gewöhnlich  vor  dem  Voll-
mond. Nach  ihren  Strafgesetzen  wird  Aufstand,  Verrath,  Tödtung,
Ehebruch  und  Diebstahl  eines  gefesselten  Pferdes  mit  dem  Tode
bestraft.  Für  eine  körperliche  Beschädigung  zahlt  man  mit  Sachen,
je  nach  der  Bedeutung  derselben.  Wer  ein  Auge  beschädigt,
muss  seine  Tochter  hergeben,  hat  er  aber  keine  Tochter,  so
muss  er  die  Habe  seiner  Frau  hergeben.  Für  die  Beschädigung
eines  Gliedes  muss  er  ein  Pferd  zahlen.  Für  Diebstahl  eines
Pferdes  oder  eines  anderen  Dinges  zahlt  er  den  zehnfachen  Preis
desselben.  Den  Leichnam  eines  Gestorbenen  legt  man  in  ein '
Zelt.  Die  Kinder,  Enkel  und  anderen  Verwandten  beiderlei  Ge-
6chl||chtes  schlachten  Pferde  oder  Schafe,  und  indem  sie  sie  vor
dem  Zelte,  in  dem  der  Leichnam  sich  befindet,  ausbreiten,  bringen
sie  diese  den  Manen  als  Opfer  dar.  Sieben  Mal  reiten  sie  zu
Pferde  im  Kreise  um  das  Zelt  herum,  dann  zerschlitzen  sie
sich  vor  dem  Eingange  des  Zeltes  mit  einem  Messer  ihr  Gesicht
und  jammern  mit  lauter  Stimme;  so  fliessen  Blut  und  Thränen
zusammen  herab.  Diese  Ceremonie  vollführen  sie  sieben  Mal.
Dann  nehmen  sie  an  einem  bestimmten  Tage  das  Reitpferd  des
Verstorbenen  und  alle  seine  Geräthschaften  und  verbrennen  sie
zusammen  mit  dem  Leichnam.  Die  Asche  aber  sammeln  sie  in
ein  Gefäss  und  begraben  sie  in  einer  bestimmten  Zeit  des  Jahres.
Diejenigen  Leute,  die  im  Frühling  und  Sommer  gestorben  sind,
begraben  sie,  wenn  die  Blätter  auf  den  Bäumen  gelb  werden
und  abzufallen  beginnen,  die  im  Herbste  und  Winter  Gestor-
benen aber  begraben  sie  im  Frühling,  wenn  die  Blätter  und
Blumen  hervorzusprossen  beginnen.    An  den  Begräbnisstagen  wie


—      131      —

auch  an  den  Todestagen  bringen  die  Verwandten  Opfer  und  zer-
fetzen sich  die  Gesichter.  Auf  den  Grabstätten  stellen  sie  die
Nachbildung  des  Todten  auf  und  bezeichnen  an  diesen  Steinbildern
alle  Schlachten,  an  denen  der  Todte  während  der  Zeit  seines
Lebens  theilgenommen  hat.  Hat  er  nur  einen  Menschen  getödtet,
so  stellen  sie  nur  einen  Stein  auf.  Auf  einigen  Gräbern  stehen
bis  hundert  und  mehr  Steine.  Wenn  man  Schafe  oder  Pferde
geopfert  hat,  so  werden  die  Köpfe  auf  Stangen  gesteckt.  An
diesen  Tagen  (d.  h.  zum  Opfer)  versammeln  sich  Männer  und
Weiber  in  festlichen  Kleidern  auf  dem  Begräbnissplatze.  Wenn
einem  Manne  dort  (d.  h.  während  der  Zeit  des  Opfers)  ein
Mädchen  geßlUt,  so  schickt  er  nach  der  Rückkehr  einen  Frei-
werber zu  den  Eltern  dieses  Mädchens.  Selten  werden  die  Eltern
eine  solche  Werbung  zurückweisen.  Ist  der  Yater,  ältere  Bru-
der oder  der  Vaterbruder  gestorben,  so  ist  es  Sitte,  dass  der
Sohn  seine  Stiefmutter,  der  jüngere  Bruder  seine  Schwägerin,
der  Neffe  seine  Tante  heirathet.  Wenn  auch  Niemand  einen
festen  Wohnsitz  hat,  so  besitzt  dennoch  jeder  seinen  Antheil
Land.  (Meiner  Ansicht  nach  ist  das  so  zu  verstehen,  dass  die
Weideplätze  geschlechtsweise  vertheilt  sind,  wie  bei  den  Kir-
gisen, aber  jedes  einzelne  Mitglied  seinen  Antheil  an  den  Weide-
plätzen hat.  Bei  festem  Landbesitz  wäre  ja  ein  Nomadisiren  eine
vollkommene  Unmöglichkeit).  Der  Chan  hat  einen  festen  Wohn-
sitz am  Berge  Du-gin.  Der  Eingang  zu  seinem  Standorte  ist
von  Osten,  zur  Ehre  der  Stelle  der  Himmelsrichtung  des  Sonnen-
aufganges. Alle  Jahre  bringt  er  ein  Opfer  in  ^er  Höhle  der
Vorfahren  (d.  h.  wo  die  Wölfin  die  zehn  Knaben  gebar.  Ist  dies
dieselbe  Höhle,  von  der  Messerschmidt  sagt:  Am  Flusse  Jenissei,
über  den  Fluss  Kemtschik  eine  halbe  Tagereise  weit  von  der  Ein-
mündung des  Flusses  Dschakal,  sei  eine  Höhle,  in  der  es  meh-
rere Seltsamkeiten  gäbe,  Idole  von  weiblicher  und  männlicher
Gestalt  und  viele  Manuscripte?  Müller  hat  gehört,  diese  Höhle
liege  in  einer  Gegend  von  Grabstätten,  deren  viele  auch  vor  der
Grotte  sich  befänden.  Der  Eingang  zu  ihr  vom  Jenissei  her  sei
enge  und  niedrig,  ausserhalb  seien  am  Felsen  Sculpturen,  Idole
in  halbmenschlicher  Grösse  und  von  sehr  roher  Arbeit).  Aber  in
der  Mitte  des  fünften  Monats  opfert  er  mit  vielen  seiner  Unter-
thanen  neben  einem  Flusse  dem  Geiste  des  Himmels.  500  Li
vom  Berge  Du-gin  entfernt  liegt  ein  hoher  Berg,  auf  dessen
Gipfel  sich  weder  Pflanzen  noch  Bäume  befinden;  er  heisst  Bo-

9*


—     132     —

dun-in-li  was  auf  chinesisch  der  Schutzgeist  der  Erde  bedeuten
soll«  (Bo-dun-in-li  ist  unentzifiFerbar,  sollte  es  vielleicht  dem  tür-
kischen Bödük  ijäUf  „mit  einem  erhabenen  Herren  begabt",  be-
deuten? Die  Altajer  nennen  noch  heute  die  Schutzgeister  der
Berge  und  Gewässer  lu  ijäsi,  Surijäsi,  der  Wirth  des  Berges,
der  Wirth  des  Wassers).  Die  Schrift  der  Tu-kiu  gleicht  der  ui-
gurischen.  (Dies  ist  nur  dann  verständlich,  wenn  die  oben  an-
geführte TJnkenntniss  der  Schrift  sich  nur  auf  die  chinesische
Schrift  bezieht).  Die  Eintheilung  des  Jahres  in  Jahreszeiten
kennen  sie  nicht,  sond.ern  bezeichnen  die  Zeit  nach  dem  Grase.
Sie  trinken  Kumys  aus  Stutenmilch  und  betrinken  sich  bis  zur
Be¥nisstlosigkeit.  Sie  beten  die  Geister  an  und  glauben  an  die
Schamanen  (chin.  imi).  Für  einen  B.uhm  halten  sie  es,  im  Kriege
zu  sterben,  aber  für  eine  Schande,  an  einer  Krankheit  zu  ster-
ben. Im  Allgemeinen  sind  ihre  Sitten  denen  der  Hiong-nu  gleich.

Was  die  Chinesen  von  den  Kämpfen  und  Beziehungen  der
Tu-kiu  zum  chinesischen  Beiche  erzählen,  kann  hier  füglich
ebenso  wie  die  Liste  der  Fürsten  übergangen  werden.  Es  möge
hier  nur  erwähnt  sein,  dass  sich  im  Jahre  600  das  Beich  der
westlichen  Tu-kiu  von  dem  der  östlichen  abtheilte  und  dass  die
Herrschaft  der  westlichen  Tu-kiu  sich  allmählich  über  den  Altai,
die  dsungarische  Steppe  und  das  Bi-Gebiet  erstreckte.  Die  alte
Dynastie  der  Aschin  endigte  bei  den  westlichen  Tu-kiu  etwa  um
das  Jahr  700.  Dann  bemächtigte  sich  der  Führer  der  Tu-tsi-
schi  der  Herrschaft  und  seine  Nachkommen  herrschen  noch  bis
zum  Jahre  766,  wo  der  grösste  Theil  der  Geschlechter  der  Tu-
kiu  weiter  nach  Westen  zieht  und  nur  ein  kleiner  Theil  sich
den  Uiguren  unterwirft.

Diese  Uiguren,  deren  wir  schon  beim  Ueberfall  des  ersten
Chans  der  Tu-kiu  erwähnt  und  deren  Sitten  wir  nach  den  chine-
sischen Quellen  geschildert  haben,  blieben  nach  der  Unterwerfung
durch  Tu-myn  lange  Unterthanen  der  Tu-kiu.  Als  ihnen  aber
die  südlichen  Herrscher  606  schwere  Abgaben  auferlegten,  da
trennte  sich  ein  grosser  Theil  derselben  ab  und  siedelte  sich  in
den  nördlicheren  Gebieten  an.  Ihr  Hauptsitz  blieb  nach  An-
gabe der  Chinesen  der  Fluss  So-lin  (Selengga).  Die  abgefallenen
Uiguren  sollen  bis  100  000  Kibitken  betragen  haben.  Unter  ihren
Herrschern  ist  besonders  Pu-su  zu  erwähnen,  der  628  siegreich
gegen  die  Tu-kiu  kämpfte.  Bald  nach  seinem  Tode  ergeben  sich
die  zwölf  Stämme  der  Uiguren  den  Chinesen,  die  den  zwölf  Stamm-


—      133     —

ältesten  chinesische  Militärtitel  verleihen.  Durch  den  Verfall  der
Macht  der  Tu-kiu  ward  die  Macht  der  TJiguren  immer  grösser,  sie
vereinigten  unter  sich  viele  türkische  Stämme  und  nahmen  als
Keich  den  Titel  Chui-che  an.  Verwaltet  wurden  sie  von  eigenen
Chanen,  von  denen  die  Chinesen  uns  vierzehn  nennen.  Im  Anfang
des  IX.  Jahrhunderts  wird  das  Reich  der  Uiguren,  das  sich  von
der  Selengga  his  zum  Balkasch  ausdehnte,  durch  anhaltende  Kriege
mit  den  ihnen  früher  unterworfenen  Hakas  geschwächt.  841  wird
der  TJiguren-König  vollständig  besiegt  und  getödtet.  Weder  dem
darauf  von  den  TJiguren  zum  Könige  gewählten  TJ-kiai  noch
seinem  Bruder  0-nie  gelang  es,  die  Herrschaft  zu  befestigen.
Letzterer  wurde  von  den  Hakas  verjagt  und  seine  Hauptstadt
erobert.  Die  Herrscherfamilie  floh  zu  den  nördlichen  Gebirgs-
bewohnern.

Darauf  beginnt  ein  neues  E-eich  der  angesiedelten  Uiguren,
das  zur  Zeit  der  chinesischen  Dynastie  Sung  in  Vasallenschaft
und  Bündniss  zum  chinesischen  Reiche  trat.  Die  ganze  Reihe
dieser  einheimischen  TJiguren -Könige  blieb  dem  Bündnisse  mit
China  treu  und  herrschte  ununterbrochen  über  das  Grebiet  des
Thianschan,  bis  Tschingis-Chan  1209  ganz  Hochasien  den  Mon-
golen unterwarf.

Ich  muss  hier  noch  einen  Fehler  Ritter's  aufklären,  der  in
seiner  Erdkunde  von  Asien  S.  346  behauptet,  dass  die  Chi-
nesen noch  heutzutage  den  Namen  Chui-che  mit  „Mohamme-
daner" identificiren.  Die  Chinesen  nennen  die  Mohammedaner
Schan-ta,  d.  h.  Turbane.  Chui-chu  nennen  sie  heutzutage  nur
die  mohammedanischen  Chinesen  Nordchinas,  die  die  Tataren
„Dungan"  nennen,  d.  h.  die  Nachkommen  der  TJiguren,  die  jetzt
ganz  zu  Chinesen  geworden  sind.  Mit  dem  Namen  Chid-sa  hin-
gegen bezeichnen  sie  nur  die  Tataren  des  Sechsstädte -Gebietes
(der  kleinen  Bucharei),  die  offenbar  zum  grössten  Theil  Nach-
kommen der  angesiedelten  Uiguren  der  Kiao-tschang  sind.  Es
ist  also  auch  Chui-sa  die  Bezeichnung  des  Volkes  und  durchaus
keine  Anspielung  auf  die  religiösen  Verhältnisse  der  Bewohner
der  kleinen  Bucharei.

Die  Chinesen  rechnen  zu  den  nördlichen  TJiguren  einige  Völ-
ker Sibiriens.  Von  diesen  Stämmen  will  ich  nur  solche  nennen,
die  unbedingt  das  heutige  Sibirien  bewohnen.

1 .  Die  Gvligan,  nomadisirten,  nördlich  vom  Baikal-See.  Dieses
Volk  hat  5000  Krieger.    Das  Land  bringt  ausgezeichnete  Pferde


—     134     —

hervor.  Die  Köpfe  dieser  Pferde  gleichen  den  Kameelköpfei^,  sie
sind  stark  und  hoch  gewachsen  und  vermögen  in  einem  Ta^e
einige  hundert  Li  zu  laufen.  Das  Land  der  Guligan  erstreckt
sich  im  Norden  bis  zum  Meere  und  ist  sehr  weit  von  der  Resi-
denz (der  Chinesen)  entfernt.  Jenseits  des  Baikal  werden  die
Tage  lang,  die  Nächte  aber  kurz.  Vom  Sonnenuntergänge  bis
zum  Aufgange  der  Sonne  vermag  man  kaum  eine  Hammelmilz
gar  zu  braten.  Als  die  Guligan  an  den  Hof  nach  China  kamen,
beschloss  man,  zu  ihnen  einen  Militärbeamten  zu  senden  und
nannte  das  Land  Suan-goi.  Der  Aelteste  des  Volkes  schickte
bald  darauf  Pferde  als  Geschenk,  von  denen  der  Kaiser  zehn
sehr  schöne  auswählte.  Im  Jahre  662  wurde  das  Land  Suan-
goi  in  Jui-wu  umgenannt  und  der  Baikalischen  Statthalterschaft
zugetheilt.  (Es  ist  wohl  kein  Zweifel,  dass  hier  unter  den  Gu-
ligan die  Jakuten  zu  verstehen  sind,  gewiss  ein  Mischvolk  aus
den  Uiguren  und  tungusischen  Völkerschaften.)

2.  Die  Duho.  Sie  wohnten  im  Norden  bis  zum  kleinen  See,
im  Süden  bis  zu  den  Uiguren,  im  Westen  bis  zu  den  Hakas.
Sie  zerfallen  in  drei  Aimake,  von  denen  jeder  von  einem  beson-
deren Stammältesten  verwaltet  wird ;  sie  leben  in  Hütten  aus  Gras
und  beschäftigen  sich  weder  mit  Viehzucht  noch  mit  Ackerbau;
sie  suchen  allerlei  Wurzeln  und  bereiten  aus  ihnen  einen  Brei;
sie  beschäftigen  sich  mit  Fischfang  und  machen  Jagd  auf  Vögel
und  Wild,  die  ihnen  als  Speise  dienen.  Sie  kleiden  sich  in  Pelze
aus  Zobel-  und  Hirschfell  und  die  Armen  ziehen  Pelze  aus  Vogel-
häuten an.  Bei  der  Hochzeit  geben  die  Reichen  Pferde,  die
Armen  aber  bringen  Hirschfelle  und  Wurzeln.  Die  Leichen  legen
sie  in  Särge  und  stellen  sie  auf  Berge  oder  Bäume.  Beim  Be-
gräbnisse jammern  sie  wie  die  Tu-kiu.  Sie  kennen  aber  keine
Strafen  oder  Strafgelder.  Der  abgefasste  Dieb  hat  den  zweifachen
Preis  des  Gestohlenen  zu  zahlen.  Im  Jahre  644  schickten  sie
zugleich  mit.  den  Guligan  Gesandte  an  den  chinesischen  Hof.
(Der  Name  Du-bo  weist  darauf  hin,  dass  wir  es  hier  mit  den
von  den  Küssen  im  XVII.  Jahrhundert  in  dem  Sojonischen  Ge-
birge angetroffenen  Tubinern  oder  Wald  -  Samojeden  zu  thun
haben.  Dabei  sei  bemerkt,  dass  alle  Sojonen  im  Norden  des
Tangnu  01a,  die  doch  zum  grössten  Theil  aus  Vermischung  mit
Samojeden-Geschlechtern  entstanden  sind,  sich  selbst  Tuba  nennen,
ebenso  wie  die  Koibalen-Geschlechter  und  die  Schwarzwald-Ta-
taren,  was  Alles   darauf  hindeutet,    dass   die    Tuba    früher    ein


—      135     —

bedeutend  zahlreicheres  Volk  gewesen  sein  müssen.  Die  oben
angeführte  Nachricht  über  den  Kulturzustand  der  Wald-Samo-
jeden  im  VII.  Jahrhundert  ist  daher  von  grossem  Interesse.)

3.  Die  Chu'Sse,  Unter  dem  Namen  der  Chu-sse  werden  eine
Menge  von  Stämmen  oder  Völkern  aufgeführt,  die  in  Sibirien
wohnen.  Da  werden  die  Kige  genannt,  die  ein  Heer  von  20000
Mann  haben  sollen  und  die  nach  der  Meinung  des  Pater  Jakiuf
etwa  am  Argun  gelebt  haben  mögen.  Ihr  Land  soll  ungefähr  6000
Li  von  der  chinesischen  Hauptstadt  entfernt  gewesen  sein.  Dann
werden  genannt  die  Uwan  oder  Kiai,  in  einem  Lande,  wo  zwar
Bäume  wachsen,  aber  kein  Gras.  An  dem  Boden  soll  überall
Moos  wachsen,  hier  sollen  keine  Pferde  und  Schafe  sein,  son-
dern nur  ßennthiere  als  Hausthiere  gehalten  werden;  diese  wer-
den mit  Moos  gefüttert  und  an  Wagen  gespannt.  Die  Leute  klei-
den sich  da  in  Kennthierfelle,  niedrige  Häuser  bauen  sie  aus  Holz
und  mehrere  zusammen.  Nachdem  noch  mehrere  Völkerschaften
aufgeführt  sind,  wird  noch  ein  Volk,  die  Büa  oder  GelotschL  genannt,
die  nördlich  von  den  Tu-kiu  gewohnt  haben  sollen.  Sie  sollen  zwar
nomadisirt  haben  an  Orten,  wo  Ueberfluss  an  Wasser  und  Grras
war,  aber  doch  hauptsächlich  in  Bergen  gelebt  haben.  Ihr  Heer
soll  30  000  Mann  stark  gewesen  sein.  Dort  soll  es  immer  schneien,
die  Nadeln  sollen  von  den  Bäumen  nicht  abfallen.  Sie  beackern
das  Land  mit  Pferden,  woher  ihnen  auch  der  Name  gegeben
sein  soll.  Sie  wohnen  nördlich  in  der  Nähe  des  Meeres  (ist  nicht
vielleicht  der  Tschany-See  in  der  Kulunda  gemeint?)  Obgleich
sie  Pferde  hielten,  ritten  sie  nicht  auf  ihnen,  sondern  benutzten
die  Milch  als  Speise.  Oft  haben  sie  mit  den  Hakas  Krieg  ge-
fuhrt. (Dies  beweist,  dass  die  Bilä  nördlich  vom  Altai  lebten.)
In  ihrem  Aeusseren  waren  sie  den  Hakas  ähnlich  (hatten  also,
wie  wir  in  der  Folge  sehen  werden,  blaue  Augen  und  rothe
Haare),  redeten  aber  eine  andere  Sprache.  Sie  schoren  den  Kopf
und  trugen  Hüte  aus  Birkenrinde.  Sie  verbanden  Bäume  wie  man
die  Brunnengänge  macht  (d.  h.  offenbar,  sie  bauten  Holzhäuser  >
aus  Balken,  ähnlich  wie  die  Küssen  dies  thun)  und  bedeckten
sie  mit  Birkenrinde.  Dies  waren  ihre  Wohnungen;  jede  Gemeinde
hatte  ihren  Anführer  unabhängig  von  den  anderen.  Die  Dachau
wohnten  noch  nördlicher  als  die  Goi,  sie  hatten  Schafe  und
Pferde.  Sowohl  die  Dachau  wie  auch  die  Goi  sind  Nachbarn  der
Hakas  am  See  Kian-chai  (Baikal).  Alle  diese  Völker  waren  nie-
mals in  China  (weshalb  die  Chinesen,  wie  wir  hier  sehen,  auch


—      J  36      —

alle  möglichen  Völker  hier  zusammenfassen),  sie  erschienen  aber
627 — 655  hier  am  Hofe  (dem  chinesischen)  und  brachten  Zobel
und  Pferde.  Einige  sind  nur  ein  Mal,  andere  zwei  Mal  gekommen.
(Ich  glaube  nicht  fehl  zu  gehen,  wenn  ich  in  den  Bilä  ein  Volk
sehe,  das  schon  eine  höhere  Bildung  erreicht  hat  als  alle  ge-
nannten Nomaden.  Dies  beweisen  schon  der  Ackerbau  und  die
Holzhäuser.  Sollten  das  nicht  die  schon  im  VII.  Jahrhundert
zum  größsten  Theile  aus  dem  Altai  und  aus  dem  Abakan-  und
Jenisseithale  nabh  dem  Norden  verdrängten  Stammgenossen  der
Hakas  gewesen  sein,  und  zwar  diejenigen  Völker,  die  im  Altai
selbst  den  Bergbau  ausgeübt  hatten?  Wie  ich  später  zeigen  werde,
wahrscheinlich  Völker  des  Jenissei-Ostjakischen  Stammes.)

Ich  gehe  jetzt  zu  demjenigen  Volke  über,  das  uns  am  meisten
interessiren  muss,  da  wir  seine  Geschichte  bis  in  die  neueste
Zeit  verfolgen  können;  dies  sind  sind  die  Vernichter  des  nörd-
lichen TJiguren-'Beiches,  die  Hahas,

Die  Hakas  bilden  das  alte  Reich  der  Kiang-Kuen,  sagen
die  chinesischen  Annalen;  es  lag  westlich  von  Chami  und  nörd-
lich von  Karaschar  bei  den  weissen  Bergen.  Andere  nennen
dieses  Reich  Gui-wu  und  Ge-gu.  Das  Gebiet  der  Hakas  lag
einst  an  der  westlichen  Grenze  des  Reiches  Hiong-nu  (also  etwa
am  südlichen  Tarbagatai  und  im  Thian-schan.  Die  Zahl  der
Bevölkerung  erreicht  einige  Hunderttausend.  Ihr  Heer  beträgt
60  000  Mann.  Von  ihrem  Lande  südöstlich  sind  3000  Ja  bis  zur
Orda  der  TJiguren.  Im  Süden  reichen  sie  bis  zum  Berge  Tuu-
man.  Der  Boden  ihres  Landes  ist  im  Sommer  sumpfig,  im
Winter  ist  sehr  hoher  Schnee.  Die  Bewohner  sind  von  grossem
Wüchse,  haben  rothe  Haare,  ein  frisches  Gesicht  und  blaue
Augen.  Schwarze  Haare  sehen  die  Hakas  als  ein  schlechtes
Zeichen  an.  Die  Schwarzäugigen  werden  für  die  Nachkommen
der  Li-Lin  gehalten.  (Diese  Beschreibung  beweist,  dass  die  Ha-
kas ursprünglich  nicht  Türken  waren,  wenn  sie  auch,  wie  wir
sogleich  sehen  werden,  die  türkische  Sprache  redeten.  Man  stelle
hiermit  zusammen,  was  ich  oben  über  die  Bilä  mitgetheilt.  Man
kann  daraus  entnehmen,  dass  die  Hakas  wie  auch  die  Bilä  ge-
wiss eines  Stammes  sind,  der  aus  dem  Süden  hier  eingewandert
ist.  Sollten  nicht  auch  die  U-ssun  zu  diesem  Völkerzweige  ge-
hört haben?  Dabei  möge  erwähnt  werden,  dass  die  Chinesen
die  Bilä  unter  dem  allgemeinen  Namen  der  Chu-sse  erwähnen,
und  dass  sie  noch   ein  Volk  Kn-te  mit   blauen  Augen   westlich


—      137      —

von  den  U-ssun  ^nd  die  Tin-gling  (=  Bilä?)  nördlich  von  den
U-ssun  nennen.  Ritter  möchte  alle  diese  Völker  als  nach  Nor-
den versprengte  Indogermanen  auffassen  und  sucht  diese  Be-
hauptung dadurch  zu  unterstützen,  dass  in  der  türkischen  und
mongolischen  und  besonders  in  der  tungarischen  Sprache  eine
grosse  Zahl  indogermanischer  Wurzeln  auftreten.  Für  die  tür-
kische und  tungarische  Sprache  muss  ich  diese  Behauptung  di-
rect  verneinen.  Die  wenigen  indogermanischen  Wurzeln  sind  hier
fast  alle  nachweisbar  aus  dem  Neu-  oder  Alt-Persischen  entlehnt,
das  ja  vor  Christi  Geburt  in  Turan  bis  ziemlich  hoch  im  Nor-
den gesprochen  wurde.  Ich  möchte  in  allen  diesen  Völkern  einen
jetzt  fast  vollkommen  untergegangenen  Volksstamm  der  Jenis-
sejer  erblicken,  auf  die  ich  später  zurückkommen  muss.  In  Be-
treff der  Kakas  sei  erwähnt,  dass  sie  schon  lange  von  ihren
Nachbarn,  den  Bilä,  getrennt  gelebt  haben  mussten,  da  sie  in
Lebensweise  und  Sprache  von  diesen  sich  unterschieden  (dabei
sei  erwähnt,  dass  die  chinesische  Beschreibung  aus  dem  VII.  Jahr-
hundert herrührt,  als  die  Hakas  zum  ersten  Male  mit  den  Chi-
nesen in  Verbindung  traten).

Männer,  fahren  die  chinesischen  Annalen  fort,  giebt  es  we-
niger als  Frauen.  Die  Männer  tragen  Hinge  in  den  Ohren.
Sie  sind  stolz  und  eigensinnig.  Die  Tapferen  unter  ihnen  täto-
wiren  sich  die  Arme ;  die  Frauen  aber  tätowiren  den  Hals  nach
der  Verheirathung.  Beide  Greschlechter  leben  ungetrennt,  daher
giebt  es  viel  Unkeuschheit.  Der  erste  Monat  heisst  bei  ihnen
Mao-schi-ai  (türkisch:  mus-ai,  d.  h.  Eismonat).  Die  Jahre  zählen
sie  nach  zwölf  Zeichen.  So  heisst  z.  B.  das  Zeichen  des  Jahres
In:  das  Jahr  des  Tigers.  Das  Klima  ist  kalt,  so  dass  im  Winter
die  Flüsse  bis  zur  Hälfte  einfrieren.  Sie  säen  Hirse,  Grerste,
Weizen  und  Himalaja-Weizen.  Das  Mehl  mahlen  sie  auf  Hand-
mühlen. Das  Getreide  säen  sie  im  dritten  Monate  und  ernten
es  im  neunten  Monate  ein.  Sie  bereiten  Branntwein  durch  Gäh-
rung  von  Brei.  Baumfrüchte  und  Gartengemüse  giebt  es  hier
nicht.  (Diese  Beschreibung  beweist,  dass  auch  die  zum  Theil
als  Nomaden  geschilderten  Hakas  doch  auf  einer  höheren  Bil-
dungsstufe stehen  als  alle  türkischen  Nachbaren,  gewiss  haben
sie  diese  Bildung  nicht  im  Norden  erlangt,  sondern  im  Süden
des  Thian-schan,  von  wo  sie  nach  Norden  gezogen  sein  sollen.)
Ihre  Pferde  sind  hoch  und  stark;  diejenigen  gelten  als  die  besten,
welche  miteinander   zu  kämpfen  lieben.     Sie  besitzen  auch  Ka-


-      138      —

meele  und  Rinder,  und  letztere  mehr  als  Schafe.  Reiche  Leute
besitzen  deren  mehrere  Tausend.  Von  wilden  Thieren  jagen  sie
Marale,  Rehe,  Elenthiere  und  Schwarzschwänze  („Kara-kuiruk",
eine  Gemsart);  die  letztern  sind  den  Moschusthieren  ähnlich,
haben  aber  einen  grossen,  schwarzen  Schwanz.  Von  Fischen  giebt
es  eine  Art,  die  bis  sieben  Puss  lang  werden,  diese  sind  glatt
und  ohne  Gräten,  der  Mund  ist  unter  der  Nase  (Stör).  Von
Vögeln  giebt  es  wilde  Gänse,  Enten  und  Habichte.  Von  Bäu-
men Fichten,  Birken,  Erlen,  Weiden  und  Tannen,  die  oft  so
hoch  sind,  dass  ein  abgeschossener  Pfeil  ihre  Spitze  nicht  er-
reicht.    Es   giebt  hier  Gold,  Eisen  und  Zinn.

Im  Kriege  gebrauchen  sie  Bogen,  Pfeile  und  Flaggen.  Die
Reiter  bedecken  Hände  und  Füsse  mit  kleinen  hölzernen  Schil-
dern, auch  auf  die  Schultern  legen  sie  kleine,  runde  Schilder,
um  sich  vor  Pfeilen  und  Säbeln  zu  schützen.  Ihr  Herrscher
heisst  Asho.  Vor  seinem  Hause  ist  eine  Fahne  aufgestellt.  Die
übrigen  Leute  nennen  sich  nach  ihren  Geschlechtern.  Zobel-
und  Luchs -Pelze  sind  die  Kleidung  der  Reichen.  Der  Asho
trägt  im  "Winter  eine  Zobelmütze,  im  Sommer  aber  eine  Mütze
mit  einem  goldenen  Rande,  mit  einer  kegeligen  Spitze  und  um-
gebogenem untern  Theile.  Die  anderen  Leute  tragen  weisse  Filz-
hüte. Am  Gürtel  lieben  sie  einen  Schleifstein  zu  tragen.  Die
Armen  tragen  Schafpelze  und  gehen  ohne  Hüte.  Die  Frauen
tragen  Kleider  aus  Wolle  und  aus  Seidenzeug,  das  sie  aus  China
erhalten.  Der  Asho  wohnt  bei  den  Schwarzen  Bergen.  Sein
Wohnplatz  ist  mit  Palissaden  umgeben.  Sein  Haus  ist  ein  Zelt,
das  mit  Filz  überzogen  ist  und  wird  Medidshi  genannt.  Die
Beamten  wohnen  in  kleinen  Zelten.  Das  Heer  wird  aus  allen
Stämmen  zusammengebracht.  Die  Jassak  zahlenden  entrichten
diesen  in  Zobel-  und  Eichhorn-Fellen.  (Dies  beweist,  dass  sich
die  Hakas  auch  vielfach  mit  der  Jagd  beschäftigten.)  Die  Be-
amten zerfallen  in  sechs  Klassen:  Minister,  Oberbefehlshaber,
Oberverwalter,  Verwalter,  Anführer  und  Dagane.  Der  Minister
giebt  es  sechs,  Oberanführer  drei,  Oberverwalter  zehn,  alle  diese
verwalten  das  Heer.  Verwalter  giebt  es  fünfzehn.  Die  Anführer
und  Dagane  haben  keine  Beamtenrangklassen.  Die  Hakas  leben
von  Fleisch  und  Stutenmilch,  der  Asho  geniesst  Speise  aus  Mehl.
Von  musikalischen  Instrumenten  haben  sie  die  Trommel,  Flöte
und  zwei  unbekannte.  Bei  Schauspielen  werden  abgerichtete
Kameele  und  Löwen  gezeigt,  auch  zeigen  sich  dabei  Voltigeure


—     139     —

auf  Pferden  und  Seiltänzer»  Ihre  Opfer  bringen  sie  den  Gei-
stern auf  freiem  Felde.  Für  die  Opfer  haben  sie  keine  bestimmte
Zeit.  Die  Schamanen  nennen  sie  Kan  (vergl.  türkisch  „Ä;am").
Den  Kalym  bezahlen  sie  in  Schafen  und  Pferden.  Reiche  .Leute
geben  dabei  hundert,  ja  tausend  Stück.  Bei  Beerdigungen  zer-
fetzen sie  sich  nicht  das  Gresicht,  sondern  wickeln  den  Leich-
nam dreimal  ein  und  weinen,  dann  verbrennen  sie  ihn  und  be-
erdigen die  Knochen  nach  einem  Jahre.  Später  machen  sie
Trauerfeierlichkeiten  zu  einer  bestimmten  Zeit.  Im  Winter  woh-
nen sie  in  Hütten,  die  mit  Rinde  bedeckt  sind.  Ihre  Schrift
ist  dieselbe  wie  die  der  TJiguren.  Ihre  Gesetze  sind  sehr  streng.  ^
Wer  vor  der  Schlacht  Unruhe  erregt,  eine  vom  Fürsten  auf-
getragene Botschaft  nicht  ausführt,  oder  wer  dem  Asho  einen
schlechten  Rath  ertheilt,  sowie  auch  jeder  Dieb  wird  enthauptet.
Wenn  der  Dieb  einen  Vater  hat,  so  wird  diesem  das  Haupt  seines
Sohnes  an  den  Hals  gehängt,  und  er  muss  dasselbe  bis  zu  seinem
Tode  tragen.

Oestlich  von  den  schwarzen  Bergen  ist  der  Fluss  Elian-che
(von  dem  Abel  Remusat  nachgewiesen  hat,  dass  es  der  Jenissei
sei,  den  die  Chinesen  später  Ki-mu  nennen  und  der  noch  jetzt
von  allen  Umwohnern  Kem  genannt  wird).  Ueher  ihn  fährt  man
in  Canoes.  Alle  Flüsse  fliessen  nach  Nordosten.  An  der  öst-
lichen Seite  des  Seees  (Kossogol)  nomadisiren  drei  Tu-kiu- Stämme
(vergl.  oben,  wo  die  Dubo  ein  Uiguren-Stamm  genannt  werden),
Du-bo  (Tubiner),  Milige  und  Edshi.  Ihre  Fürsten  heissen  Kegin
(noch  heute  heisst  in  der  Mundart  der  Ostjak- San ojen  kok  oder
koil'küm  „Fürst",  bei  den  Kamassinzen  „kong").  Diese  leben  in
Rinden- Jurten ;  sie  haben  gute  Pferde.  Auf  dem  Eise  laufen  sie
auf  Holzpferden  (Schneeschuhen),  an  den  Füssen  haben  sie  Schnee-
schuhe und  Stützen  unter  den  Armen  (nicht  etwa  wie  Krücken,
sondern  sie  halten  nur  die  Stützstange  unter  dem  Arme  und
lassen  sie  hinten  nachschleppen).  Bei  jedem  Schwünge  kommen
sie  wohl  hundert  Schritte  vorwärts.  In  der  Nacht  beschäftigen
sie  sich  mit  Spitzbübereien  und  Raub.  Die  Hakas  fangen  sie
aber  ein  und  stellen  sie  dann  zur  Arbeit  an  (d.  h.  die  einge-
fangenen Diebe  der  Du-bo  müssen  bei  den  Hakas  Sklavendienste
verrichten).

Die  Hakas  waren  ein  sehr  mächtiges  Volk,  ihr  Gebiet  war
nicht  weniger  ausgebreitet  als  das  der  Tu-kiu.  Im  Osten  reichte
es  bis   zu  den  Gu-li-gan  (siehe   dieselben  oben),   im  Süden   bis


—      140      —

Tibet,  im  Westen  bis  Gelolu  (einem  Volke,  das  in  der  heutigen
Kirgisen-Steppe  wohnte).  Früher  waren  die  Hakas  den  Se-jan-to
(dem  mächtigsten  Uiguren-Stamme ,  vergl.  die  Namen  Sejanto
mit  So-jong,  wie  sich  noch  heute  ein  grosser  Theil  der  Sojonen
benennt),  welcher  bei  ihnen  seinen  Ge-li-fu  hielt.  Der  Herrscher
der  Hakas  hatte  drei  Minister,  den  Gesi-Bei,  den  Güi-scha-bo-
Bai  und  den  Ami -Bei  (vergl.  das  türkische  Wort  Bei,  Beg  =
Herr),  diese  verwalteten  alle  Angelegenheiten  des  Reiches.  Mit
dem  Reiche  der  Mitte  waren  die  Hakas  früher  nie  in  Verbin-
dung getreten,  als  sich  aber  648  die  Nachricht  verbreitete,  dass
die  Te-le  (TJiguren)  Gesandte  zu  den  Chinesen  geschickt  hätten,
schickten  die  Hakas  auch  einen  Gesandten  und  blieben  in  steter
Verbindung  mit  China,  bis  die  TJiguren  die  südlichen  Völker
alle  unterworfen  hatten,  so  dass  den  Hakas  der  Weg  nach  China
versperrt  war.  Da  geriethen  sie  in  Abhängigkeit  von  den  TJi-
guren. Kaum  begann  aber  die  Macht  der  nördlichen  TJiguren  ab-
zunehmen, als  sich  auch  der  Asho  als  selbständiger  Chan  er-
klärte und  seine  Mutter,  eine  geborene  Tu-zi-schi,  als  Chanin-
Wittwe,  seine  Frau  und  seine  Tochter  Ge-lu-sche-chu  als  Cha-
ninnen. Der  TJiguren-Chan  schickte  einen  Minister  mit  einem
Heere,  aber  ohne  Erfolg;  der  Fürst  führte  den  Krieg  20  Jahre
lang.  Der  Asho,  durch  seine  Siege  stolz  gemacht,  sprach:  „Dein
Schicksal  ist  entschieden,  ich  vernichte  bald  deine  goldene  Orda
(Residenz),  stelle  vor  ihr  mein  Pferd  auf  und  pflanze  meine
Fahne  auf;  wenn  du  mit  mir  zu  kämpfen  vermagst,  so  komme
sogleich  her!  Vermagst  du  es  nicht,  so  entfliehe!"  Der  TJiguren-
Fürst  vermochte  nicht,  den  Krieg  fortzusetzen ;  zuletzt  führte  sein
eigener  Feldherr,  Gü-lu-mo-che,  den  Asho  zu  seiner  Residenz.
Der  Chan  wurde  getödtet  und  seine  TJnterthanen  zerstreut.  Der
Asho  selbst  Hess  die  Wohnung  des  Chans  und  der  Fürstin  nieder-
brennen. Der  TJiguren-Fürst  wohnte  gewöhnlich  in  einem  gol-
denen Zelte.  Der  Asho  eignete  sich  alle  seine  Schätze  an  und
nahm  den  Fürsten  Thai-cho  gefangen.  Dann  führte  er  seine
eigene  Residenz  auf  die  Südseite  des  Gebirges  Lau-schan  über.
Das  Gebirge  Lau-Schan  wird  auch  Tu-man  genannt,  es  liegt
15  Tagereisen  von  der  früheren  uigurischen  Residenz  (gewiss  an
der  Selengga).  Da  die  Fürstin  aus  dem  chinesischen  Kaiser-
hause war,  so  schickte  der  Fürst  sie  mit  einem  Gesandten  nach
China,  aber  der  uigurische  TJ-ge-Chan  ergriff  sie  auf  dem  Wege
und  tödtete  den  Gesandten.    Dßr  Asho  schickte  nun  einen  anderen


—      141      —

Gresandten  nach  China,  der  im  dritten  Jahre  841  dort  anlangte.
Der  chinesische  Kaiser  schickte  einen  Beamten,  Dshao-fan,  mit
dem  Banner  zu  den  Hakas  und  befahl  durch  den  TJebersetzer,
eine  Beschreibung  der  Berge,  Flüsse  und  Sitten  anzufertigen;
femer  wurde  bestimmt,  das  Bild  des  Asho  zu  malen  und  den
Asho  als  den  Abkömmling  eines  Geschlechtes  mit  dem  regieren-,
den  Kaiserhause  in  den  Stammbaum  der  herrschenden  Dynastie
einzutragen.

In  dieser  Zeit  fand  U-ge-Chan  mit  den  Ueberbleibseln  seines
Volkes  einen  Zufluchtsort  bei  den  Chei-tsche  (einem  mongolischen
Stamme).  Der  Asho,  der  noch  zur  Herbstzeit,  wo  die  Pferde
stark  sind,  den  Chan  überfallen  wollte,  schickte  Gesandte  nach
China  und  bat  um  ein  Hilfsheer.  Da  sandte  der  Kaiser  den
Beamten  Lü-Ming  zur  Revision  an  die  Grenze.  Die  vier  Armee-
corps des  nordwestlichen  Winkels  waren  durch  den  Kampf  mit
Tibet  ermattet  und  die  achtzehn  Grenzkreise  durch  den  Durch-
zug der  Nomaden-Heere  ausgesogen.  Zum  Glück  war  die  Macht
der  Uiguren  gesunken  und  Tibet  durch  einen  inneren  Krieg  zer-
fleischt. Darum  beschloss  der  Kaiser  (Wu-tsun)  die  bösen  Um-
stände zu  benutzen  und  schickte  einen  Gesandten  zu  den  Hakas
mit  einer  Urkunde,  die  dem  Herrscher  der  Hakas  den  Titel
Tsun-jing  Chiun-wu  Tshen-ming-Chan  verlieh.  Da  aber  der  Kaiser
starb  (846),  so  wurde  die  Urkunde  erst  847  abgesendet.  Von
860 — 873  erschienen  dreimal  Gesandte  der  Hakas  am  chinesi-
schen Hofe.  Aber  die  Hakas  waren  nicht  im  Stande,  die  Ui-
guren vollständig  zu  vernichten.

Die  Macht  der  Hakas  im  Süden  war  nicht  von  langer  Dauer,
denn  sie  mussten  (gewiss  durch  die  Macht  der  südlichen  Uiguren
gezwungen)  ihre  südliche  Residenz  aufgeben  und  verlegten  970
ihr  Hof  lager  wieder  zum  Kern  zurück.

Hierauf  schweigt  die  Geschichte  über  die  Hakas.  Erst  zur
Zeit  der  Tschingischaniden,  nach  1200,  wird  desselben  Volkes
wiederum  erwähnt,  aber  unter  dem  Namen  Kirgisen  (denn  die
Chinesen  erwähnen  ausdrücklich,  dass  die  Ki-li-ki-sse  dasselbe
Volk  seien,  das  früher  Kan-kuen,  Kie-kheou  und  Ha-ka-ssu  ge-
nannt wurde),  die  auch  zu  den  Vorkämpfern  des  Heeres  des
Tschingis-Kan  gehört  hätten.

Unter  der  Dynastie  der  Juen,  der  Mongolen-Kaiser  (1280
bis  1341),  wird  wieder  der  Ki-li-ki-sse  erwähnt.  Ihr  Land  wird
jetzt  Chan-cho-ssa  genannt,  mit  den  Städten  Kian-tscheu  (Tscheu


-      142     —

ist  eine  chinesische  Benennung  für  Stadt;  also  heisst  dieses  Wort
Hauptstadt  der  Kian,  wie  ja  auch  früher  die  Kirgisen  genannt
wurden)  und  Ilan-tscheu  (d.  h.  Schlangenstadt).  Das  Land  liege,
sagen  die  chinesischen  Autoren,  von  Peking  10000  Li  und  sei
1400  Li  lang  und  700  Li  breit.  Der  Kian  (Jenissei)  fliesse
gegen  Nordwesten,  im  Nordosten  von  da  sei  der  Ju-ssiu  (der  Jus).
Die  Hauptprodukte  seien  Pferde,  weisse  und  schwarze  Falken.
Das  "Wort  Chun-Cho;ia  habe  die  Bedeutung:  grosses  Loch  mit
kleiner  Oeffnung,  darin  habe  der  Kian  seine  Quelle.  An  der
G-renze  sind  zwei  Defiles,  durch  die  man  hinein  und  heraus
kann.  Es  ist  mit  Bergen,  Wasser,  Wäldern  und  Gestrüpp  be-
deckt, die  Wege  daselbst  sind  schwer  passirbar.  Es  kann  keine
passendere  Beschreibung  des  Landes  vom  oberen  Jenissei  geben
als  die,  welche  die  chinesischen  Schriftsteller   hier  entwerfen.

Um  hier  mit  den  Kirgisen  abzuschliessen ,  will  ich  noch
eine  Nachricht  erwähnen,  die  uns  um  die  Mitte  des  XIIL  Jahr-
hunderts von  Kirgisen  im  Thianschan  berichtet.  Bei  Hulagu's
Feldzuge  (1253)  wird  berichtet,  dass  man  südlich  von  der  Stadt
Alimali  am  Ili,  bei  der  Gebirgspassage  über  den  Thianschan,
nahe  der  Station  Ma-a-tschung,  Palankine  von  Pferden  gebrauche,
um  fortzukommen;  auch  seien  dort  Menschen,  die,  schwere  Lasten
tragend,  doch  sehr  schnell  zu  gehen  im  Stande  seien,  man  nenne
sie  Ki-li-ki-sse  (Kirgisen);  sie  tauschten  gegen  Pferde  Hunde
ein.  Diese  Notiz  ist  zwar  sehr  kurz,  sie  genügt  uns  aber  voll-
kommen, um  zu  beweisen,  dass  die  Kirgisen  im  XIH.  Jahr-
hundert an  zwei  Orten  genannt  werden  und  zwar  am  Jenissei
und  am  Thianschan.

Ausser  diesen  ganz  unbedeutenden  Notizen  über  die  Kir-
gisen bieten  uns  die  chinesischen  Annalen  jener  Zeit  keinerlei
für  uns  wichtige  Nachrichten  über  die  Völker,  die  den  Südrand
Sibiriens  bewohnen.  Die  Chinesen  waren  viel  zu  sehr  mit  ihren
eigenen  Angelegenheiten  beschäftigt,  um  sich  mit  den  Angelegen-
heiten der  nördlichen  Barbaren  zu  befassen.  Aber  auch  nachdem
sich  die  mongolische  Herrschaft  über  China,  Persien  und  Dsha-
gatai  ausgedehnt  hatte,  erhalten  wir  nur  dürftige  Nachrichten  aus
dem  asiatischen  Hochlande,  da,  wie  Ritter  sehr  richtig  bemerkt,
die  mongolischen  Herrscher  viel  zu  sehr  mit  der  Verwaltung
ihrer  Culturländer  beschäftigt  waren,  als  dass  jene  armen  Weide-
länder der  rauhen  Heimath  ihre  Aufmerksamkeit  hätten  auf  sich
ziehen  können.     Es  entstand  in  Hochasien  der  frühere  Zustand


—     143     —

der  Zersplitterung  in  Horden,  die  durch  fortwährende  Fehde  ihrer
Häuptlinge  immer  mehr  geschwächt  wurden,  so  dass  sie  zu  völliger
Ohnmacht  herabsanken  und  jener  Zustand  der  Verwilderung  her-
beigeführt wurde,  dem  der  völlige  Mangel  an  historischen  Daten
in  dieser  Zeit  zuzuschreiben  ist.  Die  Geschichte  des  inneren
Zustandes  fehlt  vollkommen  und  selbst  die  Geschichte  des  Mon-
golen-Fürsten Ssanang  Setsen  kann  diesem  Mangel  in  keiner
Weise  abhelfen.  Wir  wissen  nur,  dass  bis  zum  XVII.  Jahr-
hundert das  ganze  Hochland  von  Asien,  vom  mittleren  Amur
bis  zum  Ili,  unter  der  Herrschaft  der  Mongolen  sich  befand.  Die
Horden  treten  aber  bald  getheilt  unter  verschiedenen  Namen  auf.
Im  Norden  bis  zum  Baikal  die  Buräten,  dann  die  östlichen
Horden  zwischen  der  Mandshurei,  China  und  dem  Altai,  sie  be-
halten zwar  den  Gesammtnamen  Mongolen  bei,  zerfallen  aber  in
40  Banner  der  China  unterworfenen  Grenzmongolen,  und  die
unter  einheimischen  Chanen  lebenden  Chalka-Mongolen  im  Norden
der  Gobi.  Im  Südwesten,  von  den  Quellen  der  Selengga  an,  am
Altai,  Tarbagatai  und  bis  zum  Thianschan,  entstand  allmählich  die
bedeutende  Macht  der  Westmongolen,  die  sich  selbst  den  Namen
der  vier  Öiröt  (die  vier  Verbündeten)  beilegten,  da  sie  aus  vier
Stämmen,  den  Dsongar,  Torgut,  Choschot  und  Türböt,  bestanden.
Genauere  Nachrichten  über  Sibirien  und  Hochasien  erhalten
wir  erst  wieder  als  die  Russen  im  XVI.  Jahrhundert  über  den
Ural  vordringen,  bis  sie  zuletzt  ihre  Herrschaft  über  ganz  Si-
birien und  die  dsungarische  Steppe  ausdehnen  und  vom  Hi-Thale
bis  zum  Ochotskisehen  Meere  Nachbarn  des  sich  bis  zu  ihren
Grenzen  ausdehnenden  Mandshu-Chinesischen  Reiches  werden.


Es  war  im  Jahre  1578,  als  Jarmak,  der  Ataman  der  das
mittlere  Wolga-Gebiet  unsicher  machenden  Kosaken-Banden,  aus
Furcht  vor  dem  Heere,  das  Zar  Iwan  Wassiljewitsch  zur  Ver-
nichtung der  Unruhestifter  ausgesendet  hatte,  sich  mit  einem  Haufen
von  5  —  6000  Mann  nach  Norden  wandte  und  in  Permien  ein-
drang. Maksim  Strogonoff,  der  Besitzer  grosser  Ländereien  an
der  Kama  und  Tschussowa,  wurde  durch  die  Ankunft  eines  so
wilden  Haufens  in  keinen  geringen  Schrecken  versetzt.  Er  be-
mühte sich,  die  ungebetenen  Gäste,  die  er  aus  Furcht  vor  ihren
Gewaltthaten  zwar  freundlich  aufgenommen  hatte,  sobald  als  mög-
lich los  zu  werden,  und  lenkte  daher  die  Aufmerksamkeit  Jar-
mak's  auf  den  fernen  Osten,  wo  sich  vor  nicht  langer  Zeit  am


—      144     —

Irtisch  das  Tatarenreich  Sibir  gebildet  hatte,  welches  auch  für
Permien  ein  unbequemer  Nachbar  war.  Jarmak,  einerseits  durch
den  geschilderten  B>eichthum  des  Landes  angelockt,  andererseits
aber  auch  zufrieden,  für  seine  wilden  Gesellen  ein  ergiebiges
Feld  der  Thätigkeit  zu  finden,  beschloss,  einen  Eaubzug  jenseits
des  Ural  zu  unternehmen  und  brach  im  Jahre  1579  an  der
Spitze  eines  Heeres  von  5000  Kosaken  auf.  Froviantmangel
und  andere  missgünstige  Umstände  zwangen  ihn,  noch  in  Per-
mien zu  überwintern,  so  dass  er  erst  im  folgenden  Jahre  mit
weniger  als  der  Hälfte  seines  früheren  Heeres  (1636  Mann)  seinen
Kriegszug  beginnen  konnte.

Unter  ununterbrochenen  Kämpfen  drang  er,  auf  Booten
dem  Laufe  der  Plüsse  Taigil  und  Tura  folgend,  immer  weiter
nach  Osten  vor  und  erreichte  erst  1581  den  Tobol.  Ohne  sich
durch  die  stets  von  neuem  sich  seinem  weiteren  Vormarsche  ent-
gegenstellenden Gefahren  und  die  stete  Verminderung  seiner
Truppen  abschrecken  zu  lassen,  rückte  er  unaufhaltsam  vor.  Nach
einer  entscheidenden  Schlacht,  in  der  er  das  Heer  des  Közüm
Kan,  des  Fürsten  von  Sibir,  in  die  Flucht  schlug,  eroberte  er
mit  einem  kleinen  Häuflein  von  500  Kosaken  die  Festung  Iskär,
die  Hauptstadt  Közüm  Kan's,  die  nicht  weit  von  der  Stadt  To-
bolsk  am  rechten  Ufer  des  Irtisch  erbaut  war.  Der  Name  der
Stadt  Iskär  ist  eigentlich  Jski-jar,  d.  h.  das  alte  Ufer,  sie  wurde
auch  von  den  Tataren  „Sibir"  genannt.  Gewöhnlich  bezeichnet
aber  Sibir  nicht  den  Namen  der  Stadt,  sondern  den  Namen  der
Herrschaft  des  Közüm.  Sibir  ist  kein  tatarisches  Wort  und  sein
Ursprung  mir  vollkommen  unverständlich.  Die  Russen  haben
diesen  Namen  auf  das  ganze '  nördliche  asiatische  Tiefland  über-
tragen.

Ich  habe  die  Stelle  am  Irtisch -Ufer,  wo  einst  die  Stadt
Iskär  gestanden,  selbst  besucht ;  sie  liegt  auf  einer  vorspringenden
Stelle  des  hoh^n  Flussufers,  etwa  16  Werst  südlich  von  Tobolsk.
Das  Ufer  ist  hier  sehr  steil  und  gewiss  hat  das  Wasser  hier  schon
ein  bedeutendes  Stück  Land  fortgespült,  sonst  wäre  es  vollkom-
men unerklärlich,  wie  auf  einem  so  kleinen  Hügel  eine  Stadt  Platz
finden  konnte.  Als  Festung  war  Iskär  an  einer  sehr  günstigen
Stelle  angelegt,  da  sie  an  der  einen  Seite  durch  das  hohe  Fluss-
ufer vollkommen  geschützt,  an  der  anderen  Seite  aber  durch
eine  Thalsenkung  von  der  niedriger  liegenden  Ebene  getrennt
war.   Die  dem  Flusse  entgegengesetzte  Seite  der  Stadt  war  durch


—     145     -

drei  Wälle  geschützt,  von  denen  noch  jetzt  deutlich  sichtbare
Spuren  vorhanden  sind.  Von  Gebäuden  sind  nur  ganz  geringe
Reste  übrig  geblieben ,  meist  nur  Vertiefungen  oder  kleine  Hügel,
bei  denen  sich  Ziegelsteine  finden»  Dies  lässt  sich  leicht  dadurch
erklären,  dass  hier  nur  wenige  steinerne  Gebäude  gestanden  haben,
da  die  Einwohner  gewiss  zum  grössten  Theile  in  Holz-  und  Lehm-
häusern oder  in  Filzjurten  wohnten.  Die  meisten  TJeberreste  von
Ziegelsteinen  sind  gewiss,  von  den  Umwohnern  längst  fortgeführt
und  zum  Ofenbau  verwendet  worden.

Das  Tatarenreich,  dessen  Hauptstadt  die  Festung  Iskär  war,
erstreckte  sich  über  das  ganze  Gebiet  des  mittleren  Trtisch,  west-
lich reichte  es  bis  zum  mittleren  Laufe  der  Tura,  nördlich  bis
zur  Mündung  des  Irtisch  in  den  Ob,  südlich  etwa  bis  zum  Flusse
Om  und  östlich  über  die  sogenannte  Barabinische  Steppe  bis
zum  linken  "Ufer  des  Ob.  Sowohl  die  Grenzen  wie  auch  der
ganze  Bestand  des  Reiches  waren  sehr  unsicher.  Die  herrschende
Classe  bildeten  an  der  Tura,  am  Tobol  und  Irtisch  angesiedelte
Tataren,  die  zum  grössten  Theile  wohl  aus  dem  Süden  am  Ir-
tisch entlang  nach  Norden  gedrungen  waren.  Ihre  TJnterthanen
bildeten  im  Norden  und  Nordwesten  ihnen  wohl  nur  zum  Theil
und  zeitweise  unterworfene  Ostjakenstämme,  im  Süden  aber  wohn-
ten ausser  den  mohammedanischen  Herrschern  noch  die  dem
Schamanenglauben  ergebenen,  auf  einer  niederen  Kulturstufe
stehenden  sibirischen  Türkstämme,  die  gewiss  schon  seit  vielen
Jahrhunderten  hier  ihre  Wohnsitze  hatten.

lieber  die  Entstehung  des  Reiches  Sibir  liegen  uns  nur  sehr
wenige  und  zum  Theil  sich  noch  widersprechende  Nachrichten
vor.  Als  historisch  sicher  kann  angenommen  werden,  dass  im
XIV.  oder  XV.  Jahrhundert  weiter  nach  Westen,  etwa  zwischen
Ural  und  Tura,  ein  Tatarenstaat  entstanden  war,  als  dessen
Gründer  ein  angesehener  Beg  der  Scheibaniden  -  Fürsten  mit
Namen  Taibuga  angesehen  werden  muss.  Der  Chan  von  Kasan
Ibak  soll  nun  den  Neffen  dieses  Taibuga,  mit  Namen  Mar,  er-
schlagen haben,  und  dieser  wiederum  von  Mamet,  dem  Enkel
des  Mar,  getödtet  worden  sein.  Darauf  sei  Mamet,  der  sich  vor
der  Rache  der  Kasaner  fürchtete,  weiter  nach  Osten  gezogen
und  habe  im  Anfange  des  XVI.  Jahrhunderts  Iskär  erbaut.  Nach
dem  Tode  Mamet's  herrschte  in  Iskär  Agysch  und  Kasym  und
nach  diesen  der  Sohn  des  letzteren,  Jedigär.  In  der  zweiten  Hälfte
des  XVI.  Jahrhunderts  kam  ein  Nachkomme  der  Scheibaniden-

Radloff,  Aus  Sibirien.    I.  10


—     146     —

Fürsten  Közüm,  der  Sohn  des  Murtasa  und  Enkel  des  Ibak,
mit  einem  Heer  von  Tataren  gegen  Jedigar  gezogen.  Er  be-
siegte diesen  und  seinen  Bruder  Bek-Bulat,  die  getödtet  wurden.
Nur  der  Sohn  des  letzteren,  Saidak,  rettete  sich  durch  die  Flucht
nach  Süden.  Wann  Közüm  dieses  Beich  erobert  hat,  ist  aus
der  vorhandenen  Quelle  nicht  nachweisbar.  Es  ist  nur  sicher,
dass  er  schon  1570  in  Iskär  herrschte.

Aus  der  sibirischen  Chronik  ist  es  schon  bekannt,  dass
Közüm  Kan  sich  bemüht  bat,  unter  seinen  heidnischen  TJnter-
thanen  den  Islam  zu  verbreiten.  Er  soll  dabei  Gewaltmassregeln
angewendet  haben  und  auf  heftigen  Widerstand  von  Seiten  seiner
TJnterthanen  gestossen  sein.  Bei  den  Ostjaken  war  die  Verbrei-
tung des  Islam  wegen  der  Unkenntniss  der  Sprache  ganz  un-
möglich, daher  erlaubte  ihnen  Közüm  Kan  bei  ihrem  früheren
Glauben  zu  verharren.  Unter  den  Türken  leisteten  auch  die
Stämme  Ajaly,  Kürdak,  Baraba  einen  so  heftigen  Widerstand,
dass  die  Bekehrung  nur  sehr  langsam  vorwärts  ging.  Die  meisten
dieser  Stämme  sind  erst  lange  nach  der  Eroberung  der  E.ussen
zum  Islam  bekehrt  worden.  lieber  die  Einführung  des  Islam
im  Beiche  Sibir  ist  mir  ein  Actenstück  zu  Händen  gekommen,
welches  auch  einige  neue  Nachrichten  über  das  Heich  Sibir  und
seine  Herrscher  enthält.  Es  ist  dies  eine  öffentliche  Erklärung
des  Scherbäti  Scheich,  der  zur  Zeit  des  Közüm  Kan  aus  der
Stadt  Ürgändsh  eingewandert  war,  in  welcher  er  vor  allem  Volke
bezeugt,  dass  der  in  Tobolsk  lebende  Ali  Chodsha  zur  Nach-
kommenschaft der  Seid  (Nachkommen  des  Propheten)  von  tlr-
gändsh  gehöre.  Ich  führe  aus  dieser  Urkunde  hier  nur  das  für
uns  Interessante  auf.  Nach  unserer  Zeitrechnung,  sagt  Scher-
bäti Scheich,  im  Jahre  980  (1572  n.  Chr.)  schickte  der  in  Is-
kär wohnende  Közüm  Kan  zu  dem  Fürsten  von  Buchara,  Ab-
dulla  Chan,  einen  Gesandten,  dass  er  zur  Verbreitung  des  Islam
einen  Scheich  nach  Iskär  senden  möge.

Abdulla  Chan  zeigte  sich  geneigt,  die  Bitte  zu  erfüllen  und
schickte  deshalb  eine  Schrift  an  Chan  Seid  Chodsha,  den  Häkim
von  Ürgändsh,  folgenden  Inhalts:  „Nach  dem  Beschlüsse  des
Mufti  wird  euch  hiermit  befohlen,  dass  ihr  den  Jarym  Seid
und  den  Scherbäti  Scheich  dem  Gesandten  des  Fürsten  von  Sibir,
des  Közüm  Kan,  anvertraut.  Mit  allen  Ehrenbezeugungen,  wie
es  sich  gebührt,  sollt  ihr,  Chan  Seid  Chodsha,  dem  Seid  und
dem  Scheiche  das  Geleit  geben,  den  nöthigen  Mundvorrath  möget


—      147     —

ihr  aus  den  Erons-Magazinen  ablassen  und  zehn  Menschen  möget
ihr  ihnen  zu  G-efährten  geben.  Aus  den  trefflichen  Leuten  möget
ihr  sie  auswählen  und  die  Gesandten  mögen  von  mittleren  Jahren
sein."  Als  dieser  Brief  uns,  den  Betreffenden,  mitgetheilt  war,
sprachen  wir:  „Wenn  Közüm  Kan  zum  Unterricht  im  Glauben
€iii6a  8eid-Xachkommen  und  einen  Scheich  wünscht,  so  wollen
wir  hingehen  und  den  Islam  -  Glauben  lehren."  Darauf  trafen
wir  die  notiugen  Beisevorbereitungen  und  begaben  uns  zur  Stadt
des  sibirischen  Volkes  Iskär.  Nach  vielen  Tagen  näherten  wir
uns  der  Stadt  Iskär  am  TJfer  des  Irtisch.  Da  benachrichtete  sie
der  Gesandte,  der  mit  uns  gekommen  war,  dass  der  Seid-Spröss-
ling  und  der  Scheich  gekommen,  seien.  Darauf  setzte  Közüm  Kan
mit  seinem  eigenen  Gefolge  über  den  Irtisch,  kam  uns  entgegen
und  begrüsste  sich  mit  uns.  Mit  dem  Fürsten  zusammen  trafen
wir  in  Iskär  ein.  Alsbald  befahl  Közüm  Kan,  dass  Jarym  Seid
Häkim  bei  ihm  sein  sollte.  Als  nun  nach  zwei  Jahren  Jarym
Seid  starb,  sind  wir  Scherbäti  Scheich  allein  nach  IJrgändsh  zu-
rückgekehrt.

Nunmehr    schickte   Közüm  Kan  abermals  einen  Gesandten
nach  Buchara,  indem  er  dieselbe  Bitte  wiederholte.    Darauf  be-
fahl der  Chan  von  Buchara,  den  Din  Ali  Chodsha  und  den  Scher-
bäti Scheich  zu  schicken.     Da   forderten  wir  zuerst  acht  Tage
Bedenkzeit    und    dann    erklärten  wir,    nicht   direkt    nach    Sibir
gehen  zu  wollen,  sondern  zuerst  nach  Buchara.    In  Buchara  er-
klärten wir  dem  AbduUa  Chan:  Der  Weg  nach  Sibir  ist  zu  ge-
fahrlich;   um  mit  uns  dorthin  zu  gehen,   gieb   uns   den   älteren
Bruder  Közüm  Kan's,  den  Achmed  Giräi,  zum  Gefährten!    Ab-
duUa Chan  willigte   ein  und  befahl  dem  Achmed  Giräi,  uns  mit
hundert  Menschen   dorthin  zu  bringen.    Nach  unserer  Ankunft
übergab  Közüm  Kan  dem  Achmed  Giräi  Sultan  die  Herrschaft.
Dieser   Achmed    Giräi   herrschte    in    Iskär   vier   Jahre.     Dann
tödtete  den  Achmed  Giräi  sein  eigener  Schwiegervater,  Schygai
Kan,  der  Fürst  der  Steppen-Kirgisen.    Damach  herrschte  Közüm
Kan  abermals  in  Iskär.    Dem  Din  Ali  Chodsha  gab  Közüm  Kan
seine   Tochter   Läilä  Kanysch  zur  Frau.     Einige   Jahre   lebten
wir  in   der  Stadt  Iskär.     Darauf  zerfiel  das  Volk   des   Közüm
Kan.     In  der  Stadt  Iskär  heirathete  Közüm  Kan  die  Tochter
des  Schygai,  des  Fürsten  der  Steppen-Kirgisen,  Sülipak  Kanysch.
Durch  dieses  Schriftstück  wird  die  Angabe   der  sibirischen
Chronik  über  die  Bekehrungs-Bestrebungen  Közüm  Kan's  unter-

10*


—      148     —

stützt.  Diese  Bemühungen  Közüm  Kan's  sind  auch  sehr  ver-
ständlich, denn  erstens  musste  er  als  guter  Mohammedaner  die
Verbreitung  des  Islam  als  eine  heilige  Pflicht  betrachten,  anderer-
seits war  die  Vergrösserung  der  Macht  des  Islam  zugleich  auch
einer  Zunahme  seines  eigenen  Einflusses  gleich.  Das  Verhältniss
zwischen  Achmed  Giräi'und  Közüm  ist  auch  durch  dieses  Schrift-
stück nicht  aufgeklärt.

Mit  der  Einnahme  von  Iskär  war  der  Krieg  Jarmak's  na-
türlich noch  lange  nicht  beendigt.  Die  Kosaken  vermochten  sich
nicht  bis  zur  Ankunft  der  Hilfstruppen,  die  ihnen  aus  Russ-
land geschickt  wurden,  im  Besitze  der  Herrschaft  zu  halten,  und
auch  nach  Ankunft  derselben  ging  die  vollständige  Unterwerfung
des  Landes  erst  sehr  allmählich  von  statten.  Eine  Einsicht  in
die  Art  des  Kampfes  und  den  Grang  des  Yorrückens  der  Russen
glaube  ich  am  besten  dadurch  zu  geben,  dass  ich  die  Thatsachen
nach  der  Angabe  der  Geschichte  Eischer's  chronologisch  hier  auf-
führe.   Auf  Einzelheiten  kann  es  nicht  ankommen.

1580.  Jarmak  geht  zu  Schiffe  die  Tura  abwärts.  Der  Ta-
taren-Fürst Japansa  greift  ihn  vom  Ufer  aus  mehrmals  heftig
an.  Die  Feuerwaffen  aber,  mit  denen  die  Kosaken  bewaffi^et
sind,  vertreiben  jedesmal  die  Schaaren  der  Tataren  vom  Ufer.
Der  "Wohnsitz  des  Fürsten  Japansa  wird  überfallen  und  gänz-
lich ausgeplündert.  Es  gelingt  Jarmak,  einen  Beamten,  der  hier
im  Namen  Közüm's  Tribut  sammelt,  gefangen  zu  nehmeia.  Er
behandelt  ihn  freundlich  und  sendet  ihn  mit  Botschaft  an  Közüm.

1581.  Mehrtägiger,  sehr  heftiger  Kampf  bei  der  Tura-Mün-
dung.  Das  Heer  des  gegen  ihn  gezogenen  Tatarenfürsten  wird
geschlagen;  reiche  Beute.  Nach  der  Schlacht  bleiben  Jarmak
nur  noch  1060  Mann.  Jarmak  setzt  jetzt  seinen  Weg  zu  Schiffe
auf  dem  Tobol  fort.  Abermals  sucht  eine  feindliche  Heeresmacht
die  Kosaken  aufzuhalten,  wird  aber  wiederum  mit  grossen  Ver-
lusten zurückgeschlagen.  An  einer  sehr  engen  Stelle  des  To-
bol, die  heutzutage  Karaulni-Jar  heisst,  lässt  Közüm  Kan  den
Fluss  durch  eine  Kette  sperren.  Heftige  mehrtägige  Schlacht
mit  den  dort  aufgestellten  Heerhaufen  Közüm's.  Jarmak  ge-
winnt hier  durch  List.  Közüm  Kan  rüstet  von  Neuem  ein  Heer
aus,  das  30  Werst  südUch  von  der  Mündung  des  Tawdy  unter
Mehemed  Kul  die  Russen  überfällt.  Die  Tataren  werden  nach
hartem  Kampfe  wieder  zurückgeschlagen.  Die  Kosaken  landen
am  rechten  Ufer  und  plündern  den  Wohnsitz   des  durch  seinen


—     149     —

E.eichthum  berühmten  Tatarenfürsten  Karatscha  aus.  E-eiche
Beute.  Im  September  erreicht  man  die  Mündung  des  Irtisch,
etwa  zwei  Werst  vor  derselben  wird  die  Yerschanzung  des  Myrsa
Atyk  gestürmt.  Jarmak,  dem  nur  500  Mann  geblieben,  will
weiter  stromaufwärts  überwintern,  wird  aber  von  Közüm  an-
gegriffen und  nach  einer  unentschiedenen  Schlacht  gezwungen,
zu  der  Yerschanzung  Atyk's  zurückzukehren.  Angriff  Közüm
Kan's  von  der  Höhe  aus  und  seines  Bruders  Mehemed  Kul  von
der  Niederung  aus ;  heftiger  Kampf,  der  mit  vollständiger  Nieder-
lage Közüm's  (am  23.  October)  endigt;  104  Kosaken  getödtet.
Ostjakische  und  wogulische  Hilfstruppen  verlassen  jetzt  Közüm
Kan.  Unerwartet  verlassen  die  Tataren  die  Stadt  Iskär,  die  Ko-
saken besetzen  sie.  Ostjaken  und  Wogulen  ergeben  sich  den  Rus-
sen und  leisten  den  Eid  der  Treue.  Jarmak  sieht  sich  jetzt  plötz-
lich als  Herrscher,  versteht  aber  wohl,  dass  er  allein  das  E-eich
nicht  halten  kann,  da  die  Tataren  ihn  belästigen.  Er  schickt
deshalb  Gesandte  nach  Moskau  und  legt  seine  Eroberungen  dem
Zaren  zu  Füssen.

1582.  Jarmak  lässt  den  am  Wagai-Flusse  nomadisirenden
Mehemed  Kul  von  60  Kosaken  überfallen  und  gefangen  nehmen.
50  Mann  werden  den  Irtisch  abwärts  geschickt  und  alle  Ostjaken
und  Tataren  bis  zur  Ob -Mündung  unterworfen.  Kehren  ohne
Unfall  heim.

1583.  Hilfstruppen  von  Russland  nach  Iskär  geschickt.
Grosse  Hungersnoth.  Aufstand  der  Tataren.  Karatscha  bittet
scheinbar  um  Hilfe  gegen  die  Kirgisen  und  überfällt  die  vierzig
ihm  zu  Hilfe  geschickten  Kosaken  und  tödtet  sie.  Darauf  be-
lagert Karatscha  Iskär,  wird  aber  zurückgeschlagen.

1584.  Jarmak  geht  jetzt  mit  300  Mann  zu  Schiffe  strom-
aufwärts; südlich  vom  Wagai  erreicht  ihn  der  Tataren  -  Fürst
Begäsch  am  hohen  Ufer.  Blutiger  Kampf.  Tataren  zuletzt  zu-
rückgeschlagen. Der  Tataren-Fürst  Jeligäi  bietet  Jarmak  seine
Tochter  zur  Gemahlin  an,  wird  aber  von  Jarmak  zurückgewiesen.
Tatarische  Festung  Kular,  westlich  vom  Irtisch  beim  See  Aussaily,
wird  vergeblich  berannt.  Die  Einwohner  des  Fleckens  Tasch-at-
kan  ergeben  sich.  Jarmak  trifft  am  Ischim  und  der  Schischa
Dörfer  der  Turaly,  die  in  grösster  Armuth  leben.  Jarmak  erlässt
ihnen  den  Jassak  (Tribut).  Közüm  Kan  überfällt  am  Wagai  Jar-
mak und  zwar  um  Mitternacht;  viele  getödtet.  Das  Schiff  geht
unter  und  Jarmak  will  sich  durch  Schwimmen  retten,   ertrinkt


—     150     —

aber.  Da  nur  150  Kosaken  ohne  ihren  Führer  zurückgeblieben^
80  verlassen  sie  den  Irtisch  und  gehen  zum  Ural  zurück*  Közüm
Kan  schickt  seinen  Sohn  Alei  nach  Iskär,  dieser  wird  aber  von
Saidaky  dem  Sohne  des  von  Közüm  Kan  getödteten  Bek-Bulat,
geschlagen.  Darauf  besetzt  Saidak  mit  seinen  Anhängern  Iskär.

1585  treffen  unter  Mansuroff  100  Kosaken  aus  Russland
ein,  unterwerfen  die  Ostjaken  und  überwintern  am  Ob.

1586.  Mansuroff  geht  nach  E.ussland  zuiiick.  200  Kosaken
und  Strelzi  werden  unter  Wassili  Sukin  nach  Sibirien  geschickt»
Sukin  befestigt  sich  an  der  Tura  und  baut  die  Stadt  Tjumen.
Es  treffen  noch  500  Mann  Hilfstruppen  ein.

1587  Erbauung  der  Stadt  Tobolsk.  Obgleich  Saidak  von
Karatscha  und  dem  Sultan  der  Kirgisen  unterstützt,  sich  in  Iskär
festsetzt,  wagt  er  doch  nicht,  die  Erbauung  von  Tobolsk  zu
stören.

1588.  Der  Befehlshaber  von  Tobo^k,  Tschulkoff,  lockt
Saidak,  Karatscha  und  den  Sultan,  u^er  dem  Vor  wände  einer
Unterredung,  mit  100  Mann  Bededpug-nach  Tobolsk,  lässt  sie
plötzlich  festnehmen  und  die  100  Begleiter  niedermachen.  In
Folge  dessen  verlassen  die  Tataren  Iskär  und  ziehen  sich  nach
Süden  zurück.  Die  gefangenen  Fürsten  werden  nach  Moskau
geschickt.

1590.  Die  kleine  Festung  Loswa  wird  am  gleichbenannten
Flusse  erbaut,  aber  bald  wieder  aufgegeben.  Közüm  unter-
nimmt einen  Vorstoss  nach  Norden  und  dringt  raubend  dicht
bis  Tobolsk  vor.

1591.  Közüm  Kan  wird  verfolgt  und  am  Flusse  Ischim
geschlagen.

1593.  Die  Städte  Pelma,  Berosow  und  Surgut  werden  ge-
baut und  dadurch  die  nördlichen  Besitzungen  befestigt.

1594.  Stadt  Tara  erbaut.  Unruhe  bei  den  Ajaly.  Von  Alei
bedrängt,  ziehen  200  Familien  derselben  nach  Süden.  Die  an
der  Tara  wohnenden  Ajaly  und  Kürdak,  die  damals  noch  Heiden
waren,  ergeben  sich.  Es  wird  ein  Ukas  erlassen,  der  die  Handels-
verhältnisse ordnet.  Wenn  bucharische  und  nagaische  Kaufleute
des  Handels  wegen  nach  Sibirien  kommen,  so  soll  man  sie  frei
handeln  lassen.  Man  soll  ihnen  erlauben,  nach  Tjumen  und  To-
bolsk zu  gehen.  In  Tara  soll  man  die  Gesandten  der  südlichen
Völker  empfangen  und  soll  über  ihre  Wünsche  nach  Moskau
berichtet  werden.


—     151     —

1595.  483  Mann  werden  auf  Schneeschuhen  in  die  £a-
raba  geschickt.  Festung  Tunus  angegriffen  und  zerstört.  Der
Myrsa  Tschangul  wird  gefangen  genommen.

1596.  Baraba  -  Steppe  mit  allen  Einwohnern  unterworfen.
Die  Mutter  Mehemed  KuFs  und  38  vornehme  Tataren  ergeben
sich   den  Russen.    Közüm  geht  nach  dem  Süden.

1598.  Fürst  Masolski  geht  mit  700  Kosaken  und  mit  300
Tataren  nach  Süden  und  fällt  über  den  Standplatz  des  Közüm
Kan  her.  Vollständige  Niederlage.  Das  Heer  Közüm's  wird  zer-
sprengt und  niedergemacht.  Közüm  Kan  flüchtet  mit  einigen
Edlen.  Er  sucht  Zuflucht  bei  den  Kalmücken  und  geht  bis  zum
Nor-Saisan.  Doch  auch  vor  diesen  muss  er  flüchten  und  be-
giebt  sich,  von  den  Kalmücken  verfolgt,  zu  den  Steppen -Kir-
gisen.    Von  seinen  weiteren  Schicksalen  ist  nichts  bekannt.

Mit  der  Unterwerfung  der  Baraba  und  der  Flucht  des
Közüm  nach  Süden  ist  die  Herrschaft  der  Küssen  am  Irtisch
endgültig  befestigt,  trotzdem  werden  diese  Besitzungen  noch  bis
in  die  Mitte  des  XVII.  Jahrhunderts  von  Angriffen  der  Kir-
gisen und  Nogaier  belästigt,  die  durch  die  als  Freibeuter  herum-
ziehenden Söhne  und  Enkel  des  Közüm  aufgeregt  werden.  Alle
diese  TJeberfälle  und  Kaubzüge  der  Söhne  Közüm's,  Alei  und
Ischim,  und  des  Sohnes  des  Ischim,  Ablai,  aufzuführen,  halte
ich  für  ganz  unnütz,  da  sie  im  Grunde  genommen  ohne  Er-
folg waren,  wenn  sie  die  Russen  auch  zeitweise  in  Verlegenheit
setzten.

Dieser  kurze  Auszug  aus  der  sibirischen  G-eschichte  erlaubt
uns  schon  in  dieser  Kürze  einen  vollkommen  klaren  Einblick
in  die  Machtverhältnisse  des  Landes.  Der  Zusammensturz  eines
ziemlich  bedeutenden  Reiches  wie  Sibir  durch  das  Eindringen
einer  Bande  Abenteurer  war  einerseits  nur  möglich,  als  das
Reich  selbst  durch  Parteiungen  zerklüftet  war  und  die  buntesten
Elemente  nur  durch  die  Macht  eines  Gewalthabers  zusammen-
gehalten wurden,  andererseits  aber,  weil  die  überlegene  Bewaff-
nung der  Angreifer  durch  Feuerwaffen  den  schlecht  bewaffneten
Vertheidigern,  trotz  ihres  Muthes  und  ihrer  TJeberzahl,  den
Sieg  vollkommen  unmöglich  machte.

So  sehen  wir  denn  das  Kosakenhäuflein  unter  Jarmak  von
Sieg  zu  Sieg  eilen,'  aber  trotz  seiner  Siege  durch  stete  Verringe-
rung der  Streitkräfte  in  sich  selbst  zusammensinken  und  zuletzt
das  Feld  räumen.    Vielleicht  hätte  aber  die  Persönlichkeit  Jar-


-      152     —

onak^s  die  Macht  der  B/Ussen  aufrecht  gehalten,  bis  das  Hilfs-
heer aus  Russland  eintraf;  denn  er  allein  war  die  Seele  des
ganzen  Unternehmens,  er  allein  hatte  vermocht,  die  rohen  Räuber-
banden zu  discipliniren,  durch  seinen  eisernen  Willen  auch  die
widerwärtigsten  Hindernisse  zu  überwinden  und  durch  Strenge
und  Milde  die  neuen  Unter thanen  sich  geneigt  zu  machen.  Jar-
mak  steht  viel  höher  als  alle  Cortez  und  Pizarro,  da  seine  Er-
oberungszüge nicht  durch  Blut  und  Grausamkeit  befleckt  sind,
wie  die  Kriegszüge  der  spanischen  Helden.

Die  überlegene  Bewaffnung  und  der  Muth  der  Kosaken  ver-
mochten aber  wohl  ein  Beich  zu  zertrümmern,  der  Aufbau  war
aber  nur  möglich  bei  einer  stetig  zunehmenden  Golonisation  des
Landes.  Dies  begriffen  die  Eroberer  auch  sehr  bald  in  der
zweiten  Epoche  ihres  Vordringens.  Wir  sehen  daher  jetzt  eine
ganz  neue  Art  des  Kampfes.  Mit  unglaublich  geringen  Mitteln
dringen  die  Kosaken  jetzt  nach  einem  bestimmten  Plane  nur
schrittweise  und  ganz  allmählich  vor.  Nach  jedem  bedeutenderen
Vorstosse  machen  sie  Halt,  legen  eine  Ansiedelung  an  und  um-
geben sie  mit  Befestigungen,  die  genügend  sind,  um  die  An-
siedler vor  dem  ersten  Aprall  der  stets  zum  Angriffe  bereiten
Feinde  zu  schützen.  In  jeder  neuen  Ansiedelung  wird  ein  Be-
fehlshaber eingesetzt  und  ihm  nicht  nur  die  Festung  selbst,  son-
dern auch  der  ganze  District  des  umliegenden  Landes  unter-
geordnet, und  ihm  die  Pflicht  auferlegt,  nicht  nur  die  Abgaben-
verhältnisse zu  ordnen,  sondern  auch  für  Buhe  und  Schutz  seiner
Unterthanen  zu  sorgen.  Die  männlichen.  Einwanderer  sind  alle
bewaffnet  und  bilden  zugleich  die  militärische  Macht,  die  dem
Befehlshaber  zu  Gebote  steht.

Da  selbstverständlich  der  zu  äusserst  vorgeschobene  Posten
von  den  Ueberfällen  der  noch  nicht  vollständig  zu  seiner  Macht-
sphäre gehörigen  eingeborenen  Bevölkerung  beunruhigt  wird  und
jeder  noch  so  unbedeutende  Yortheil  der  Angreifer  einzelne  der
erst  kürzlich  unterworfenen  Unterthanen  zum  Abfall  bewegt,  so
werden  die  Eroberer  ohne  ihren  Willen  gedrängt  immer  weiter
vorzugehen,  neue  Stämme  zu  unterwerfen  und  neue  Schutzwehren
anzulegen.  Dabei  entwickeln  die  Kosaken  eine  grosse  Mässigung,
sie  vergiessen  so  wenig  wie  möglich  Blut,  greifen  nur  im  grössten
Nothfalle  zu  den  Waffen  und  bemühen  sich,  meist  die  Streitig-
keiten durch  Berathungen  und  Ueberredungen  mit  abgeschickten
Gesandtschaften  beizulegen.  Offenen  Angriff  weisen  sie  stets  euer-


!


~      153     —

gisch  mit  den  Waffen  zurück,  üben  aber  nie  Racheacte  gegen
die  besiegten  Feinde  aus.

So  sehen  wir  denn,  wie  bis  zum  Jahre  1598  ein  weit
grösserer  District,  als  das  frühere  Eeich  Közüm  Kan's,  durch  das
gleichmässig  vertheilte  Festungsnetz  so  fest  mit  Russland  ver-
bunden ist,  dass  ein  fernerer  Abfall  nicht  möglich  war.

Zur  Vervollständigung  des  Bildes  der  Unterwerfung  des
Reiches  Sibir  will  ich  hier  noch  diejenigen  mündlichen  XJeber-
lieferungen  der  Irtisch-Tataren  und  Barabiner  aufführen,  welche
noch  jetzt  beim  Volke  über  das  Reich  Közüm  Kan's  erzählt
werden,  und  die  ich  selbst  aufzuzeichnen  Gelegenheit  hatte.

lieber  Achmed  Giräi.

In  früherer  Zeit  lebte  am  Tom  Achmed  Käräi  Kan.  Kärai
Kan  verband  sein  eigenes  Weib  mit  einem  gekauften  Sclaven.
Als  der  Schwiegervater  Käräi  Kan's  dies  gehört,  wurde  er  auf
ihn  erzürnt,  machte  den  Käräi  trunken  und  band  ihn  an  den
Schweif  seines  Bosses.  Käräi  Kan  brachte  drei  Tage  am
Schweife  des  Pferdes  zu,  blieb  aber  lebendig.  Als  sein  Schwieger-
vater das  sah,  wollte  er  ihn  mit  dem  Fusse  in's  Gesicht  treten,
da  sagte  Käräi  Kan:  „Tritt  mich  nicht.  Ungläubiger!"  Der
Schwiegervater  trat  ihn  nicht  und  wollte  ihn  loslassen,  da  er
seine  Sünde  abgebüsst  hatte.  Des  Schwiegervaters  Sohn  aber
sprach  zu  seinem  Vater:  „0  lass  ihn  nicht  los,  dieser  ist  ein
grosser  Held  gewesen;  wenn  du  ihn  befreiest,  wird  er  dein
eigenes  Volk  vernichten."  Der  Vater  folgte  den  Worten  seines
Sohnes  und  Jiess  dem  Käräi  Kan  das  Haupt  abschlagen.  An
Stelle  des  Käräi  Kan  aber  trat  Közüm  Kan.  (Baraba  beim
Geschlechte  Teränä.)

Thronbesteigung  des  Közüm  Kan.

1.  Unser  Fürst  Közüm  Kan  kam  aus  dem  Chanate  mit
seinen  Heeren  und  lebte  zu  Omsk.  Später  lebte  er  zu  Tobolsk.
(Tara-Tataren  beim  Geschlechte  Turaly.)

2.  Darauf  starb  Achmed  Giräi  im  zweiten  Jahre  nach  der
Ankunft  des  Scheich  und  an  seiner  Stelle  übernahm  Közüm  Kan
die  Herrschaft.     (Ischim-Mündung  Sargatskajai  Wolost.)

3.  An  Stelle  des  Käräi  trat  Közüm  Kau,  er  war  12  Jahre
alt.  Bis  er  herangewachsen,  beherrschte  Pogai  Sultan  das  Volk.
Als  er  Mann  geworden,  wurde  Közüm  Kan  Herrscher.   Das  Land


—      154     —

am  Tom  gefiel  dem  Közüm  nicht.  ^^Kier  sind  viele  Vertiefungen
und  Gräben;  Vieh,  das  hineinfallt ,  wird  sterben;  Kinder,  die
hineinfallen,  werden  sterben;  lasset  uns  von  hier  fortziehen!^'
sprach  er.  Mit  dem  Volke  berieth  er  sich  und  sie  zogen  fort.
Auf  dem  Wege  zum  Tobol  sprach  Közüm  Kan  zu  den  Leuten,
die  in  der  Baraba  lebten:  „Euer  Land  hier  ist  schlecht,  ziehet
mit  uns  zusammen  fort,  lasset  uns  zum  Tobol  gehen  und  dort
wohnen!"  Dem  Volke,  das  in  der  Baraba  wohnte,  gefiel  das
Wort  des  Fürsten  nicht.  „Ziehet  nur!"  sprachen  sie,  „wir  wer-
den hinterdrein  nachkommen,  unsere  Netze  zum  Fischen  sind  hier
zurückgeblieben,  die  wollen  wir  nehmen."  Közüm  zog  weiter,
indem  er  sprach:  „Kommet  nur  schnell  nach!"  Diese  blieben
zurück,  jene  zogen  zum  Tobol,  gründeten  eine  Stadt  und  lebten
daselbst.  Als  Közüm  Kan  erfuhr,  dass  das  in  der  Baraba  le-
bende Volk  zurückgeblieben  war,  sprach  er:  „Das  Volk,  das  ich
zum  Fortziehen  aufforderte,  ging  nicht  (harhady)^  sie  mögen  Ba-
raba heissen."  Von  dieser  Zeit  an  hiess  unser  Volk  „Baraba".
(Baraba  beim  Greschlechte  Teränä.)

Közüm  Kan  und  Jarmak.

1.  Közüm  Kan  lebte  einige  Zeit  am  Tobol,  da  kamen  drei
Diebe,  die  vor'm  Herrscher  von  Bussland  geflohen  waren.  Der
Name  ihres  Führers  war  Jarmak.  Dieser  Jarmak  kam  zum
Közüm  Kan.  Niemand  verstand  seine  Sprache,  wiederum  ver-
standen die  BiUssen  nicht  die  Sprache  der  Hiesigen.  Als  sie  einige
Zeit  hier  gelebt  hatten,  kannten  sie  die  Sprache  derselben.  Jar-
mak kam  zum  Kan  und  sprach:  „Közüm  Kan,  gieb  mir  Land
von  der  Grösse  einer  Ochsenhaut."  Közüm  Kan  versammelte  die
Sultane  und  Vornehmen  und  fragte  sie  um  Eath.  Die  Vor-
nehmen sprachen:  „Land  von  der  Grösse  einer  Ochsenhaut  ist
nicht  viel,  soviel  wollen  wir  geben."  Jarmak  nahm  nun  eine
ganze  Ochsenhaut,  schnitt  sie  in  Biemen,  wie  Faden,  umzog  da-
mit einen  Kreis  und  nahm  so  durch  Betrug  viel  Land  in  Besitz.

Auf  Befehl  des  Kan  gingen  die  Leute  heraus  und  sahen
nach.  „Der  Ungläubige",  sprachen  sie,  „nimmt  viel  Land."  Der
Kan  sprach:  „Das  ist  nicht  viel  Land,  wir  haben  hier  ja  genug
Land;  ausserdem  haben  wir  es  selbst  gegeben,  da  darf  man  kei-
nen Lärm  machen."

Jarmak  richtete  einen  Pflug  zu,  machte  eine  Egge;  sie
pflügten  den  Acker  und  säeten  Boggen  aus.    Nachdem  sie  gesäet,


F


—     155     —

gingen  die  Bussen  davon.  Im  zweiten  Jahre  kamen  sie  zurück
und  mäheten  den  Itoggen  ab  und  legten  ihn,  nachdem  sie  ihn
gemähet,  in  die  Erde.  Im  dritten  Jahre  kamen  sie  auch.  (£a-
raba  beim  Geschlechte  Teränä.)

2.  Ein  russischer  Knabe  war  dem  Közüm  gefolgt,  um  ihm
zu  dienen,  dieser  hiess  Jarmak.  Während  er  bei  ihm  lebte,  bat
er  den  KÖzüm  Kan:  „So  viel  Dienste  habe  ich  euch  geleistet,
jetzt  könntest  du  mir  Land  geben!"  Der  Kan  sprach:  „Brauchst
du  viel?"  Jarmak  sprach:  „Ich  brauche  nicht  viel;  wenn  du
mir  Land  giebst  so  gross  wie  eine  Ochsenhaut,  so  wird  mir
das  genügen.*^  (Hierauf  folgt  dieselbe  Sage  vom  Zerschneiden
der  Haut  in  feine  Streifen.)  Jarmak  lebte  daselbst  ein  Jahr,
im  zweiten  Jahre  ging  er  zu  seinem  Lande  zurück,  um  Leute
zu  rufen.  Viele  Russen  lebten  bald  auf  dem  Lande,  das  man
Jarmak  gegeben.  Als  seine  Leute  viel  geworden,  miethete  er
Menschen  zur  Arbeit.  KÖzüm  gab  geringen  Lohn,  Jarmak  gab
hohen  Lohn.  Da  sprachen  die  Leute:  „Wir  wollen  für  Jarmak
arbeiten,  der  giebt  hohen  Lohn,  Közüm  Kan  giebt  geringen
Lohn."  Als  des  Jarmak  Leute  von  Jahr  zu  Jahr  zugenommen
hatten,  beschloss  Közüm  Kan,  fortzuziehen.  (Tara-Tataren  beim
Geschlechte  Turaly.)

3.  Früher,  sagt  man,  kam  Jarmak  und  wohnte  am  Tobol.
Dort  angelte  er  Sterlette;  wenn  er  grosse  Fische  fing,  so  schenkte
er  sie  dem  Fürsten.  Der  Karaza  Bi  hatte  zwei  Söhne,  beide
waren  Schützen.  Als  diese  von  Streifzügen  kamen,  sahen  sie,
dass  Jarmak  am  jenseitigen  Ufer  Lockspeise  an  seine  Angel
steckte.  Sie  verspotteten  ihn  und  zielten  nach  ihm,  aber  ohne  sei-
nen Kopf  zu  treffen  schössen  sie  ihm  die  Mütze  vom  Kopfe.  Dann
wieder  schössen  sie  nach  dem  Wurme,  ohne  die  Hand  zu  treffen;
endlich  wieder  zerschossen  sie  seine  Angelschnur.  Ob  er  da  lange
gelebt,  ob  wenig  gelebt,  das  wissen  wir  nicht.  Darauf  erbat  Jar-
mak von  Közüm  Kan  Land  von  der  Grösse  eines  Felles  (die
vorher  erwähnte  Sage  wiederholt  sich),  und  als  er  nun  Land
erhalten,  fing  er  wieder  Fische;  die  trefflichen  und  grossen  unter
denselben  schenkte  er  dem  Fürsten.  Der  Fürst  stand  am  Morgen
auf  und  befahl  seinen  Leuten,  die  Fische  zu  bringen.  Die  Boten
sahen,  dass  dieselben  wie  Soldaten  dalagen.  Der  Fürst  sprach:
„Dieses  Land  werden  später  die  Russen  nehmen".  Darauf  verging
einige  Zeit;  alsdann  verschwand  Jarmak  und  man  wusste  nicht,
wo  er  hingekommen.   Nachmals  schwammen  den  Wagai-Fluss  ent-


—     156     —

lang  Späne,  und  man  wusste  nicht,  woher  sie  kämen  und  was
es  wäre.  Nach  drei  Jahren  kam  Jarmak  auf  einem  Flosse  den
Fluss  Wagai  herab.  Die  Anwohner  sahen,  dass  ein  Schiff  kam
und  blieben  dort.  Sie  waren  zu  dieser  Zeit  auf  einer  Lustbar-
keit. Als  sie  das  Schiff  sahen,  sprachen  sie:  „Dort  kommt  ein
Schiff,  ist  es  ein  Feind  ?  ist  es  ein  Freund  ?"  Auf  dem  Schiffe  waren
viele  Menschen,  die  Schützen  schössen  nach  diesen,  selbige  aber
bewegten  sich  nicht,  sondern  blieben  an  ihrer  Stelle  stehen.
„Dies  sind  keine  Menschen,  es  sind  gemachte  Bilder",  sagten  die
Schützen.  Als  sie  nachsahen,  war  in  das  Schiff  ein  Loch  ge-
macht, um  mit  der  Flinte  daraus  zu  schiessen.  Nachdem  sie  das
erkannt,  machten  sich  zwei  Schützen  fertig  und  gingen  hin,  um
den  Kampf  zu  beginnen.  Sie  kleideten  sich  in  Panzer,  um  zu
schiessen.  Einige  sprachen:  „Ihr  zeiget  eure  Heldenkraft  im
Panzer!"  Da  schämten  sich  jene,  warfen  die  Panzer  ab  und
gingen  ohne  Panzer  dorthin.  Als  sie  durch  das  Loch  Menschen
im  Schiffe  gesehen,  schössen  sie,  ohne  einen  zu  verfehlen.  Jetzt
fürchteten  sich  die  Menschen  im  Schiffe  und  keiner  kam  zum  Loche.
Endlich  sprach  einer  der  Schützen:  „So  wird  kein  Ende,  ich  will
hinschwimmen,  am  Schiffe  emporsteigen,  mich  dann  herablassen
und  die  Leute  im  Schiffe  beschauen".  Er  nahm  seine  Waffen
und  schwamm  zum  Schiffe.  Als  er  zum  Schiffe  kam,  kletterte
er  daran  empor,  er  vermochte  aber  nicht  heraufzukommen,  ein
Soldat  sah  es  und  trat  hervor.  Der  Gefährte  des  Schützen,  der
am  Ufer  geblieben,  sah  nicht,  dass  der  Soldat  hervorgetreten
war.  Der  Soldat  kam  und  schlug,  als  der  Schütze  eben  an-
gelangt war,  ihm  mit  dem  Schwerte  den  Kopf  ab;  der  Schütze
starb  und  fiel  in's  Wasser.  ,Der  andere  Schütze  sah  den  Jarmak,
wie  er  seinen  Panzer  angezogen  und  auf  dem  Schiffe  mit  der
Flinte  schoss.  Des  Schützen  Kugel  traf  den  Jarmak,  des  Jarmak
Kugel  traf  den  Schützen,  beide  starben.  Darauf  kämpften  die
Uebrigen  weiter,  aber  des  Jarmak  Volk  siegte.  Des  Közüm  Kan
Volk  floh,  der  Fürst  entfloh  mit  seinem  Volke  dem  Irtisch  ent-
lang und  wendete  sich  dem  Chanate  zu.  (ö-eschlecht  Kürdak
im  Täpkätsch-Aul.)

Közüm  Kan's  Flucht.

1.  Közüm  Kan  floh  und  kam  mit  seinem  Volke  zum  Küzä-
Grebirge,  dort  hielt  der  Fürst  an,  sie  weilten  daselbst.  Ein  grosser
Theil    des  Volkes    gedachte    zurückzubleiben.      „Weshalb    sollen


—      157     —

wir  unser  Land  verlassen?  Wir  wollen  zurückkehren!"  sagten  sie.
Zu  jener  Zeit  erhob  sich  der  Fürst:  „Wenn  ihr  mir  nicht  folget,
so  sollen  eure  Pelze  nicht  über  euer  Knie  reichen,  so  mögen
eure  Aermel  nicht  über  den  Unterarm  reichen!  Gott  der  Herr
möge  euer  Leben  nicht  lang  machen!  Eure  Rathschläge  mögen
fehlschlagen!  Mehr  als  eins  oder  zwei  Kinder  sollt  ihr  nicht
haben!  Allah  ist  gross!"  Dennoch  überschritt  von  dort  aus
vieles  Volk  das  Gebirge  und  kehrte  nach  Hause  zurück.  Nach
diesem  Fluche  des  Fürsten  nimmt  unser  Volk  nicht  zu.  (Tobol-
Tataren  im  Dorfe  Sala.)

2.  Während  seiner  Flucht  nach  Süden  sprach  Közüm  Kan
zu  einem  Heerhaufen:  „Es  passt  für  uns  nicht  mehr,  hier  zu
bleiben".  Jene  sprachen:  „Wir  fangen  Quappen  (kordy),  nach
denen  wollen  wir  erst  ausschauen".  Zu  ihnen  sprach  der  Fürst:
„Da  ihr  Quappen  (kordy)  fangen  wollt  und  nicht  mit  mir  geht,
so  möge  euer  Name  KürdaJc  sein".  Sie  blieben  im  Lande.
Közüm  Kan  sprach  wieder  zum  zweiten  Heerhaufen:  „Lasset  uns
fortziehen,  dieses  Land  passt  nicht  für  uns!"  Jene  antworteten:
„Wir  wollen  noch  ein  wenig  warten".  Der  Fürst  sprach :  „Wenn
ihr  wartet  (tura - tursangys) ,  so  soll  euer  Name  Turaly  sein".
Közüm  Kan  sprach  wieder  zum  dritten  Heerhaufen:  „Lasset  uns
ziehen,  dieses  Land  passt  nicht  für  uns".  Jene  sprachen:  „Wir
wollen  uns  noch  ein  wenig  aufhalten".  Der  Fürst  sprach:  „Wenn
ihr  Aufschub  (ajal)  braucht,  so  soll  euer  Name  Ajaly  sein".
Wieder  sprach  er  zu  einem  Heerhaufen:  „Für  uns  passt  dies
Land  nicht".  Jene  sprachen:  „Ziehet  nur  fort,  wir  wollen  euch
schon  einholen".  Der  Fürst  sprach:  „Da  ihr  zu  uns  ,ziehe^  saget,
so  mag  euer  Name  Baraha  sein,  denn  ihr  gehet  nicht"  (bar-
bassys).  So  sprechend,  ging  er  fort,  nur  die  Sart  gingen  mit
ihm.     (Stamm  Turaly,  Dorf  Jangy-Aul.)

3.  Eine  Strophe  aus  dem  jetzt  vergessenen  Gesänge  des
Közüm  Kan:

Wo  der  Hermelin  nicht  kletterte,

Bin  erklimmend  ich  gestiegen,

Wo  der  Vogel  sich  nicht  hinsetzt,

Habe  ich  mich  festgeklammert.

0  mein  Volk  und/ meine  Leute,

Habe  lange  euch  erwartet.

Sehne  mich  nach  euch,  ihr  Schützen."

(Geschlecht  Turaly,  Chodsha-Aul.)


—     158     —

Zuletzt  will  ich  noch  zwei  Lieder  aufführen,  die  tatarische
Helden  aus  der  Zeit  der  Eroberung  durch  die  Bussen  preisen.

1.  Karaza.

Fraget  ihr  nach  meiner  Herkunft,
Zogen  aus  vom  Tschingis-Kan,
Kamen  dann  zum  Käräl-Flusse,
Schlugen  dort  das  Käräl-Volk,
Bitten  in  das  Land  der  Krym
Und  eroberten  die  Krymstadt.
Da  erzählt  von  Astrachan  man,
Sei  von  rothem  Stein  umgeben.
Habe  starke  Eisenthore,
Und  wir  nahmen  Astrachan.
Da  erzählte  man  uns  wieder,
Zyngaly  sei  eine  Kaufstadt,
Töne  stets  dort  lautes  Schreien
Von  Kameelen,  die  hindurchziehn.
Zogen  drauf  nach  Zyngaly
Und  eroberten  die  Stadt  uns.
Von  dort  gingen  nach  Tjumen  wir,
Haben  auch  Tjumen  erobert.
Von  hier  gingen  nach  Iskär  wir,
Közüm,  des  Asimät  Sohn,
Stiessen  wir  vom  goldnen  Throne
Und  vertrieben  ihn  von  hier.

Jarmak  rüstet  sich  zum  Kriege,

Als  der  Hond  am  Himmel  leuchtet,

Unsre  Heere  hat  vernichtet

Jarmaks  hohle  Eisenwafife.

Da  wir  nun  im  blut'gen  Kampfe

Mit  Jarmak  uns  da  gemessen,

Hat  Jarmak  doch  Becht  behalten.

Hatte  nicht  auf  meiner  Schulter

Eisenrock  mit  gold'nem  Kragen,

Nicht  mein  braunes,  starkes  Schlachtross

Hab'  beim  Kampfe  ich  bestiegen.

Von  den  Helden  in  der  Bunde

Brachte  mir  nicht  einer  Hilfe.

Sauskan's  weite,  weite  Ebne

Hat  getäuschet  mein  Vertrauen !

Hart  ist  dies  mein  Handgelenk,

Und  mein  Muth,  den  Feind  vertrieb  er.

Irret  sich  doch  nicht  der  Mulla,

Wenn  er  liest  in  seinen  Büchern,

Was  hat  mir,  dem  Wohlberedten,

Kinn  und  Zunge  jetzt  gebunden?


—      159     —

Was  erscheint  im  Kriege  Schwarzes?
Meine  beiden  Söhne  sind  es,
Die  vertrieben  unsre  Feinde.
Was  erscheint  im  Kriege  Blaues?
Heine  beiden  Söhne  sind  es,
Die  die  Feinde  niederwarfen.
Was  erscheint  im  Kriege  Weisses?
Meine  beiden  Söhne  sind  es,
Die  wie  Eber  um  sich  hieben.
Fern'  und  Nähe  haben  jetzo
Meine  Söhne  hier  durchstreift.
Iskär's  Veste  am  Irtisch,
Wo  der  Thron  von  Taibuga's  Volk,
Nahmen  meine  Söhne  ein.
Sage  mir,  wo  sind  die  Monde?
Wo  die  Jahre?  wo  die  Tage?
Da  du  leben  wirst  wie  früher?
Unter  uns  ist  der  Tobol-Fluss,
An  des  Tobol-Flusses  Mündung
Sind  3Iamysch  und  auch  Jässäk
Beide  leblos  hingestürzt,
An  des  mächtigen  Irtisch  Ufer,
An  der  heiVgen  Grräber  Seite,
Bei  dem  Dorfe  Ak-Kular
Liegen  leblos  sie  am  Boden.
Meine  beiden  tapfem  Kinder
Standen  hier,  Jarmak  bekämpfend.
Nach  der  Spitze  seines  Mastbaums
Wollen  wir  jetzt  zielend  schiessen!
Naht  jedoch  des  Todes  Stunde,
Wollen  beide  wir  zusammen
Hier  an  dieser  Stelle  liegen!
Da  gestürzet  jetzt  mein  Füllen,
Sagt,  was  kümmert  mich  das  andre?
Da  der  Unglückstag  gekommen,
Sieh,  da  floss  mein  Blut  wie  Wasser.

•

2.  Ak  Buga.

Unter  den  Tobolsker  Helden

Spricht  Ak  Buga,  er,  der  Held :

Wie  ein  ausgespanntes  Fell

Ist,  0  Fuchspferd,  deine  Sohle,

Ganz  wie  ausgezupfte  Seide

Ist,  mein  Fuchspferd,  deine  Mähne,

Wie  der  Mädchen  langes  Kopfhaar,

Ist  dein  Schweif,  mein  hohes  Fuchspferd.

Alle  hat  er  überholet

Und  des  Wettlaufs  Preis  gewonnen.

Hat  verscheuchet  meinen  Kummer,


—      160      —

Möchte  doch  des  Fuchses  Mutter
Dies  ihr  Füllen  jetzt  erblicken.
Wildes  Pferd  lässt  sich  nicht  fangen,
Duldet  neben  sich  nicht  Füllen.
Ebenso  der  geizige  Reiche
,  Nimmt  bei  sich  nicht  auf  den  Nachbar.
Sieh  mein  Pferd,  im  ersten  Jahre
Sog  es  nur  bei  seiner  Mutter,
Sog  auch  noch  im  zweiten  Jahre.
Als  mein  Pferd  noch  jung  war,  haben
Knechte  es  nie  eingefangen,
Ritten  es  nie  ohne  Sattel.

Unter  den  Tobolsker  Helden
Spricht  Ak  Buga,  er,  der  Held:
Bindend  um  den  goldnen  Köcher,
Will  ich  bei  dem  Thore  stehen!
Sieh,  an  einer  schlechten  Stelle
Hat  der  Pfeil  mich  jetzt  getroffen,
Kann  nicht  ferner  bei  dir  bleiben.
Held  Kotschai  von  den  Tobolskern,
Stützte  meine  Achselhöhle!
Sehet  her,  auf  meiner  Schulter
Klaffet  auf  die  weite  Wunde,
Nieder  macht  er  sieben  Schaaren
Dieser  ungläubigen  Knechte,
Und  den  Feind,  der  dich  getroffen,
Hat  ergriifen  er,  getÖdtet.

Alle  diese  Legenden  bedürfen  keines  Commentars,  sie  unter-
stützen in  jeder  Zeile  meine  Darstellung  des  russischen  Erobe-
rungszuges. Es  ist  nicht  das  Schwert,  das  das  Irtisch-Reich
dem  russischen  Scepter  unterworfen..  Jarmak  ist  hier  nicht  der
kämpfende  Held,  dessen  erwähnt  nur  noch  das  Lied,  es  ist  der
Vertreter  der  höheren  Kultur,  der  hier  siegt.  Er  erscheint  mit
Pflug  und  Egge  und  besiegt  Közüm  Kan  durch  den  höheren
Lohn,  den  er  dem  Arbeiter  zahlt.  Selbst  das  wahre  Kampf-
verhältniss  stellt  sich  in  diesen  Sagen  dar,  die  Russen  erscheinen
meist  nicht  als  die  Angreifer,  sie  gewinnen  durch  TJeberredung
und  List  und  vertheidigen  sich  nur  gegen  Angriffe  der  Tataren.
Selbstverständlich  beziehen  sich  alle  Sagen,  mit  Ausnahme  des
Liedes  „Karaza"  und  der  Sage  der  Kürdak  vom  Tode  Jarmak's,
nicht  auf  Jarmak's  Eroberungszug,  sondern  auf  das  zweite  Vor-
dringen der  Russen  nach  Jarmak's  Tode.

Aber  nicht  nur  im  südlichen,  sondern  auch  im  nördlichen
Sibirien  drangen  die  Russen  immer  weiter  gen  Osten  vor.     So


—     161      —

waren  schon  im  Jahre  1596  Kosaken- Abtheilungen  am  Ob  auf-
wärts gegangen  und  hatten  alle  hier  wohnenden  Ostjaken  unter-
worfen, 1598  wurde  zum  Schutze  dieser  Districte  die  Festung
Narym  an  dem  ebenso  genannten  Flusse  angelegt ,  und  am
Ket,  einem  linken  Nebenflusse  des  Ob,  eine  Verschanzung  ge-
baut, der  sogenannte  Ketski-Ostrog.  Auch  von  Berosow  au»
geht  eine  kleine  Kosaken  -  Abtheilung  am  Ob  aufwärts  in  die
Obbusen  bis  zum  Flusse  Tara,  an  dem  sie  200  Werst  von  der
Mündung  einen  Ort  Mangasei  anlegt  und  die  südlich  wohnenden
Tasowschen  Samojeden  E.ussland  unterwirft.  So  war  denn  bis
zum  Jahre  1600  nicht  nur  das  !Reich  Közüm  Kan^s  erobert,
sondern  auch  Sibirien  nördlich  von  den  Flüssen  Tara  und  Ket.
Die  nordöstlichen  Eroberungen  hatten  aber  nur  dann  Werth,  wenn
es  gelang,,  am  Ob  und  seinen  Nebenflüssen  bis  zum  Hochgebirge
vorzudringen  und  so  eine  bequeme  Verbindung  mit  dem  Westen
zu  schaffen,  ilit  dem  weiteren  Vordringen  aber  nach  Südosten
kamen  die  Kosaken  in  die  Macht  Sphäre  eines  weit  mächtigeren
Keiches  als  Sibir  gewesen  war,  d.  h.  der  jetzt  noch  ganz  Hoch-^
asien  beherrschenden  Mongolen -Horden.

Zwar  waren  alle  Türkstämme,  die  sich  zwischen  Jenissei
und  Irtisch  im  Norden  des  Altaischen  Bergstockes  befanden,
nicht  directe  XJnterthanen  der  Mongolen,  sie  erkannten  aber  alle-
die  Mongolen  als  ein  mächtiges  Reich  an,  dem  man  bei  jeder
bestimmten  Forderung  zu  gehorchen  hatte.  Denn  schon  oft  waren^
mongolische  Heerhaufen  ziemlich  weit  nach  Norden  vorgedrungen
und  hatten  sich  die  Bewohner  tributpflichtig  gemacht.

Die  Bussen  lernten  die  Mongolen  erst  später  kennen  als>
die  eben  erwähnten  türkischen  Stämme.  Da  die  Geschichte  des
Mongolenreiches  eigentlich  ausserhalb  unserer  Aufgabe  liegt,  den-
noch aber  ihre  Kenntniss  für  das  Verständniss  der  folgenden
Kämpfe  und  Völkerbewegungen  in  Südsibirien  und  der  Dsun-^
garen-Steppe  durchaus  nöthig  ist,  so  will  ich  zuerst  eine  kurze
Uebersicht  der  geschichtlichen  Vorgänge  in  dem  Mongolenreiche
des  XVII.  und  XVIII.  Jahrhunderts  geben  und  dann  erst  zu
dem  weiteren  Umsichgreifen  der  russischen  Macht  übergehen.


In  den  westlichen  Theilen  des  mongolischen  Hochlandes,.
d.  h.  westlich  von  der  Quelle  der  Selengga  und  dem  See  Kossogol
bis  zum  oberen  Irtisch  hatte  sich  in  der  Mitte  des  XVI.  Jahr-
hunderts ein  mächtiges  Mongolenreich  gebildet,  das  unter  seine

H  a  dl  off,  Am  Sibirien.  I.  H


\


—     162     —

Herrschaft  nicht  nur  viele  Mongolen-  und  Kalmückenstämme  ver-
einigte, sondern  auch  viele  Türkvölker,  wie  die  Kirgisen  am
Jenissei  und  die  Teleuten  zwischen  dem  Irtisch  und  Ob  von  sich
abhängig  gemacht  hatte.  Dies  war  das  ßeich  der  Altyn  Kane
(Goldnen  Chane),  die  an  der  Quelle  des  Jenissei  und  am  TJpsa-
See  ihr  Fürstenlager  aufgeschlagen  hatten.  Alle  Nachrichten,  die
wir  über  dieses  !Reich  haben,  erfahren  wir  aus  den  Berichten
der  fünf  Gresandtschaften,  die  die  Kosaken  von  Tomsk  im  Namen
des  Moskauer  Zaren  an  den  Altyn  Kan  absandten.  Ich  muss
also  Auszüge  aus  den  Berichten  dieser  Gesandtschaften  hier  an-
führen, insofern  diese  uns  über  das  B.eich  der  Altyn  Kane  Auf-
schluss  geben.

Im  Jahre  1616  wurde  die  erste  Gesandtschaft  an  den  Altyn
Kan  geschickt;  über  dieselbe  berichten  der  Ataman  Wassili  Tju-
menez  und  der  Desjatnik  Iwan  Petrow  Folgendes:

„Als  wir  aus  der  Stadt  Tomsk  in  das  kirgisische  Land  ge-
kommen waren,  empfingen  uns  die  Leute  des  goldenen  Zaren,
der  Taibun  und  30  Mann  seiner  Begleitung,  nahmen  uns  unter
ihre  Obhut  und  brachten  uns  zum  goldenen  Fürsten  Kunkantschi.
Auf  dem  ganzen  Wege  behandelte  man  uns  mit  grosser  Ehr-
furcht. Von  den  Kirgisen  hatten  wir  uns  den  Fürsten  Kora  als
Dolmetscher  mitgenommen.  Als  wir  nun  zu  den  Sojonen  ge-
kommen waren,  stiegen  wir  bei  Kara  Sakal,  ihrem  besten  Fürsten,
ab;  der  fragte  uns,  wer  wir  wären  und  wohin  wir  woUten.  Da
sagten  wir,  Waska  und  Iwaschko,  »wir  kommen  von  dem  hohen
Zaren  Michael  Fedorowitsch,  dem  Selbstherrscher  aller  Beussen«.
Da  gab  der  Kara  Sakal  uns  Leute  und  Nahrung  und  empfing
uns  sehr  freundlich,  da  er,  wie  er  sagte,  sehr  froh  sei,  die  Boten
eines  so  hohen  Fürsten  bei  sich  zu  sehen.  Als  wir  nun  in  das
Land  der  Mat  (Matoren?)  kamen,  da  empfing  uns  der  Fürst  der-
selben, Kundugen,  und  brachte  uns  zum  goldenen  Fürsten  Kun-
kantschi. Bei  dem  goldenen  Fürsten  angekomme;n,  schickte  der-
selbe uns  die  Prinzen  Kaltai  und  Tetscha  und  viele  Vornehme  ent-
gegen, er  schickte  uns  auch  Speise  und  Trank  seiner  Sitte  gemäss
und  befahl  uns,  eine  besondere  Jurte  in  seiner  Nähe  zu  errichten,
weil  wir  doch   die  Gesandten   des  grossen  weissen  Zaren  seien.

„Die  Gesandtschaft  empfing  der  goldene  Zar  in  Gegenwart
der  Vornehmen  und  Fürsten  im  Hause  des  Kutuktu  (der  obersten
geistlichen  Persönlichkeit) ;  bei  ihm  befand  sich  auch  der  Gesandte
des  gelben  Zaren  (Bitter  meint,   das  sei  der  Fürst  von  Tibet;


—     163     —

ich  will  nur  daran  erinnern,  dass  heute  noch  die  Tarantschi  den
«hinesischen  Kaiser  so  nennen),  der  Fürst  Koschutschin,  der
Fürst  Taibun  und  viele  niedere  Priester.  Wir  lasen  dem  goldenen
Fürsten  alle  Titel  unseres  erhabenen  Herrn,  des  Grossfürsten
Michael  Fedorowitsch  vor  und  der  goldene  Fürst  erhob  beim
Lesen  derselben  ein  wenig  die  Mütze,  während  alle  Anwesen-
den die  Mützen  abnahmen.  Wir  aber,  Waska  und  Iwaschko,
überredeten  den  goldenen  Zaren,  dass  er  sich  und  alle  seine
TJlusse  unter  die  hohe  Hand  des  Grrossfürsten  Michael  Fedoro-
witsch begeben  und  ihm  treu  dienen  mochte.  Da  antworteten
Kunkantschi  und  der  Gesandte  des  gelben  Zaren:  mit  Freuden
wollten  sie  dem  Grossfürsten  Michael  Fedorowitsch  treu  und  auf-
richtig dienen.  Sie  bekräftigten  dies,  indem  alle  Priester  das
Bild  ihrer  Götter  ihrem  Glauben  gemäss  in  die  Höhe  hoben.
Darauf  erklärte  uns  der  Kunkantschi  in  Betreff  des  Kutuktu:
dass  dieser  nach  seinem  Glauben  ein  Heiliger  sei,  ein  Kuta
(Gott,  türk. :  Kudai)  aus  dem  Labinischen  Beiche  (Beich  der  Lama,
d.  h.  Tibet),  wie  dieser  Kutuktu  geboren  wurde  und  wie  er  die
Schrift  verstehe;  der  Kuta  habe  nach  der  Geburt  nur  drei  Jahre
gelebt  und  dann  sei  er  gestorben,  dann  habe  er  in  der  Erde  fünf
Jahre  gelegen,  sei  wieder  lebendig  geworden  und  habe  wie  früher
die  Schrift  verstanden  und  er  kannte  seine  Leute  wie  früher.
Bei  diesem  Kutuktu  seien  ihre  Götzen,  ihre  Glocken  und  ihre
Bücher.  Bei  der  Audienz  aber  war  der  goldene  Zar  in  einem
hellen  Kleide  aus  Goldbrocat  und  Atlas  gekleidet  gewesen,  der
Gesandte  des  gelben  Zaren  in  einem  Kleide  aus  Gold-Kanfa  und
alle  Vornehmen  waren  in  hellen  Kleidern.

„Darauf  nahm  der  goldene  Zar  die  Geschenke  des  Gross-
fürsten Michael  Fedorowitsch  in  Empfang  und  übergab  uns  dem
vornehmsten  Grossen  ,Mansa'  und  befahl  uns  zu  ehren  und  Speise
zu  geben  und  schickte  mit  uns  seine  Gesandten,  die  sich  zum
weissen  Zaren  begeben  sollten.  Darauf  reisten  wir  zurück  durdi
«eine  TJlusse  zehn  Tage  lang.  Wir,  Waska  und  Iwaschko,  haben
Alles  gesehen,  was  ihr  Leben,  ihre  Kämpfe  und  ihren  Glauben
betrifft.  Ihre  Häuser  sind  mit  Filzdecken  bedeckt  und  sie  no-
madisiren  auf  Kameelen.  Die  Wohnung  des  goldenen  Chan  haben
wir  auch  gesehen  und  haben  ihn  nach  den  übrigen  (benachbarten)
Beichen  gefragt.  Seine  Heere  sind  mit  Bogen  bewaffnet.  Bei
dem  goldenen  Zaren  finden  sich  viele  Leute  aus  anderen  Län-
dern.   Es   soll  auch  ein  chinesisches  Beich  geben,   dort  ist  ein

11*


—     164     —

Zar  und  heisst  Taibin.  Das  chinesische  Beich  soll  aber  am
Meeresüfer  liegen  und  seine  Hauptstadt  soll  aus  Ziegelstein  ge-
baut sein,  und  man  könne  nur  in  zehn  Tagen  um  sie  herumreiten.
Die  Armee  der  Chinesen  soll  mit  Flinten  und  Kanonen  bewaffnet
sein.  Nach  China  aber  kommen  grosse  Segelschiffe,  auf  ihnen
befinden  sich  die  Kaufleute.  Auf  manchen  Schiffen  sollen  sich
200 — 300  Personen  befinden.  Die  Chinesen  tragen  Kleider  nach
Ai^t  der  Bucharen.  Vom  goldenen  Chan  kann  man  dahin  in  einem
Monat  zu  Pferde  gelangen.  Auf  dem  Wege  sollen  weder  grosse
Plüsse  noch  Berge  sein,  sondern  der  Weg  soll  in  der  Ebene
gehen.  Wir  fanden  auch  beim  goldenen  Chan  Eargisen,  die  das-
selbe über  die  Chinesen  aussagten^'.  —  Ebenso  erkundigen  sich
die  Gresandten  über  das  Beich  Topin  und  das  Beich  des  gelben
Chan.  In  Topin  sollen  zwei  Fürsten  herrschen,  Ischim  und  Batnr,
und  sollen  die  Soldaten  mit  Flinten  und  Kanonen  bewaffnet  sein.
(Hier  ist  wohl  ein  mittelasiatisches  mohammedanisches  Beich  ge-
meint.) Der  Name  des  gelben  Chan  soll  Kulatschin  sein  und
seine  Soldaten  Flinten  als  Waffen  führen.  Zuletzt  fragten  die
Gesandten  dort  anwesende  Kalka-Mongolen  und  man  nannte  ihnen
die  Namen  ihrer  Fürsten.  Mit  allen  diesen  Fürsten  lebt  der
Altyn  Kan  jetzt  in  Frieden,  Gesandtschaften  und  Kaufleute
ziehen  von  einem  Beiche  in  das  andere.  „Da  waren  auch'',
fährt  der  Bericht  fort,  „beim  goldenen  Zaren  Kirgisen,  die  be-
klagten sich,  dass  die  russischen  Leute  sie  bedrängen  und  be-
kriegen. Der  goldene  Zar  aber  befahl  ihnen,  den  Bussen  unter-
than  zu  sein  und  ihnen  treu  zu  dienen;  sollten  sie  das  nicht;
thun,  so  würde  er  sie  alle  bestrafen.  Von  den  Kirgisen  ritten
wir  zum  goldenen  Zaren  einen  Monat;  zehn  Tage  ging  der  Weg
durch  Felsengebirge,  wir  trafen  nur  auf  einzelne  steinerne  Ge-
bäude, sonst  ist  der  Weg  leer;  wir  fragten  über  diese  die  alten
Leute  und  sie  sagten  uns,  dass  hier  Chinesen  gewohnt  hätten
und  auch  Leute  des  goldenen  Chan*'.  Die  Gesandten  kamen  am
18.  October  zu  Altyn  Kan  und  blieben  dort  acht  Tage.

Von  Flüssen,  die  sie  auf  der  Beiseroute  passirten,  nennen  die
Gesandten  Teja,  Kija,  TJrupa  und  Jus  im  Lande  der  Kirgisen,
dann  aber  Askys,  Abakan,  Tschastyja,  Brody  (Zagan  Machan),,
dann  den  Kanter  und  zuletzt  den  Kemtschik,  an  dem  der  Altyn
Chan  nomadisire.  „Den  goldenen  Zaren  trafen  sie  an  einem  See,,
der  heisst  der  See  TJpsa,  in  seiner  Nähe'  ist  aber  ein  Salzberg,,
der  heisst  Kukei."


—     165     —

Die  zweite  Gesandtschaft  wurde  an  Altyn  Kan  im  Jahre
1619  abgeschickt.  Aus  ihrem  Berichte  ist  als  neu  hervorzu-
heben,  dass  der  Altyn  Kan  damals  an  einem  Nebenflusse  des
TJpsa-SeeeS)  am  Tes  (die  Kosaken  nennen  ihn  falschlich  Kes),
15  Tagereisen  aufwärts,  sein  Hoflager  gehabt  habe.

Die  dritte  Gresandtschaft,  die  Stephan  Gretschanin  1636
unternahm,  verlief  folgendermassen:  Der  Gesandte  traf  den  Chan
am  Flusse  Kusun-takai,  hatte  drei  Audienzen  beim  Altyn  Kan,
in  denen  er  unter  vielen  Protestationen  endlich  mit  den  den  Hul-
digungseid fordernden  Kosaken  sich  dahin  einigte,  dass  der  Lama
und  die  Minister  die  Schale  Goldbranntwein  (das  Zeichen  der
Unterwerfung)  für  den  Chan  tränken;  dann  unterschrieb  der
Chan  selbst  den  Huldigungseid  und  versprach,  die  Kirgisen  für
Bussland  zu  unterwerfen.  Es  zeigte  sich  aber,  dass  der  Chan
nur  auf  alle  diese  Formeln  einging,  um  mehr  Geschenke  aus  dem
Gesandten  herauszulocken.  Es  war  nämlich  durch  die  früheren
Geschenke  des  Zaren  von  Moskau  die  Habgier  des  Altyn  Kan
nach  Geschenken  so  gesteigert,  dass  die  Gesandten  sich  kaum
zu  helfen  wussten.  Die  Mutter  des  Chans  Tsetseh  Chatun,  der
Lama,  der  Schatzmeister,  der  Minister,  der  Kan  selbst  und  zwei
seiner  Brüder  Hessen  durch  eigene  Botschafter,  die  sie  schickten,
Geschenke  fordern.  Die  armen  Gesandten  mussten  ihre  Kleider
vom  Leibe  reissen  und  selbst  ihre  besten  Waffen  hergeben.  —
Bei  dieser  dritten  Gesandtschaft  muss  noch  erwähnt  werden,  dass
im  Jahre  1636  der  Kutuktu  Lama  nicht  beim  Altyn  Kan,  son-
dern bei  dessen  Bruder  Dain  Nojon  sich  aufhielt.

1638  wurde  abermals  eine  Gesandtschaft  an  den  Altyn  Kan
geschickt.  Die  Gesandten  gingen  diesmal  über  den  Schabina-
Pass  zum  Kemtschik.  Hier  mussten  sie  auf  Befehl  des  Altyn
Kan  Halt  machen.  Am  Sau-kal,  einem  Nebenflusse  des  Jenissei,
trafen  sie  mit  einem  Vetter  des  Chan,  Dujal-Tabun,  zusammen;
hier  mussten  sie  drei  Wochen  verweilen.  Am  9.  November  sollten
fiie  beim  Altyn  Kan  Audienz  haben,  es  entstanden  aber  Streitig-
keiten über  das  Ceremoniel,  so  dass  der  Chan  sich  plötzlich  weiter
herauf  am  Kemtschik  in  sein  Winterlager  begab.  Man  Hess  die
Gesandten  vier  Tage  im  Gebirge  in  Hungersnoth;  endlich  kam
der  Kutuktu  Lama  an  und  nahm  die  Geschenke  freundlich  auf.
Des  Chans  Bruder,  der  sein  Hoflager  am  Jenissei  hatte,  be-
schied die  Gesandten  dorthin  und  schon  am  folgenden  Tage  fand
die  TJebergabe   der  Geschenke  statt.     Zwei  andere   Brüder  des


—      166     —

Altyn  Kan  forderten  auch  Geschenke.  Der  erste  Taitschi  wohnte
zwei  Tagereisen  vom  Hoflager  des  Chans,  am  Bache  Akta,  wo
er  in  der  Einsamkeit  Fasten-  und  Andachtsübungen  hielt,  aber
doch  Geschenke  annahm.  Bei  den  darauf  stattfindenden  Audienzen
klagen  die  Bussen  über  schlechte  Bewirthung;  den  Thee,  der
ihnen  hier  zum  ersten  Male  gereicht  wird,  halten  sie  für  eine
unpreiswürdige  Sache.  Bei  der  Abschieds-Audienz  wieder  Ge>
zank  über  das  Ceremoniel.  Altyn  Kan  brach  plötzlich  auf  zu
seinem  älteren  Bruder  Kalantschin  Nojon,  20  Tagereisen  vom
Upsa-See  gegen  Osten.  Er  blieb  auf  diesem  Zuge  drei  volle
Jahre  aus.   Die  Gesandtschaft  endete  also  ohne  jeglichen  Erfolg.

1642,  1652,  1654  überfallen  die  Heere  Altyn  Kans  die
nördlichen  Kirgisen  und  dringen  sogar  fast  bis  zur  russischen
Stadt  Krasnojarsk  vor.  Obgleich  der  Sohn  des  Altyn  Kan,  Lobsan,
siegreich  gegen  die  Kirgisen  1657  mit  einem  Heere  nach  Norden
vorgedrungen  war  und  selbst  den  Teleuten-Fürsten  Koka  auf
seine  Seite  gebracht  hatte,  rief  ihn  doch  sein  Vater  über  das  So-
jonische  Gebirge  zurück,  da  durch  die  Machtzunahme  der  west-
lichen Kalmücken  die  Herrschaft  des  Altyn  Kan  in's  Schwanken
gerathen  war  und  er  sich  mit  den  Bussen  zu  entzweien  fürchtete.

Die  fünfte  und  letzte  Gesandtschaft  unternahm  im  Jahre
1659  Stephan  Gretschanin  zu  Lobsan  Kan,  der  jetzt  selbst  den
Thron  bestiegen.  Bis  zum  Februar  1660  musste  der  Gesandte
am  Abakan  warten.  Am  11.  März  traf  der  Gesandte  den  Kan
am  Upsa-See.  Der  Kutuktu,  der  zwei  Tagereisen  vom  Kan
wohnte,  empfing  den  Gesandten  zuerst,  er  empfing  die  Geschenke
und  war  sehr  freundlich,  er  erbot  sich,  die  Gesandten  zu  allen
Nachbarstaaten  zu  befördern.  Lobsan  Kan  berief  die  Gesandten
darauf  in  sein  Lager;  da  aber  seine  Gemahlin  starb,  so  war  er
nach  der  Landessitte  genöthigt,  sein  Lager  schnell  zu  wechseln.
Bei  der  Abschieds-Audienz,  die  am  Tes-Flusse  stattfand,  erklärte
der  Kan,  dass  er  kein  TJnterthan  des  Zaren  sein  könne;  wa&
sein  Vater  gethan,  gehe  ihn  nichts  an,  er  wolle  aber  zum  Zaren
wie  ein  jüngerer  Bruder  zum  älteren  stehen.

Hiermit  endeten  die  Beziehungen  Busslands  zu  den  Altyn
Kanen,  deren  Beich  30  Jahre  später  von  dem  Galdan  der  Ölöt-
erobert  wurde.

Der  Fürst  der  Kalmücken,  Erdeni  Batur  Kong- taitschi,.
dem  dieser  Titel  von  Tibet  verliehen  war,  zog  mit  seiner  Horde
weiter  nach  Norden  bis   zum  Altai,   worauf  sein  Volk  von   dei^


—      167      —

Chinesen  die  Olöt  des  Nordens  genannt  wurde.  Er  binterliess
zwei  Söhne,  Galdan  und  Senga.  Galdan  war  am  Hofe  des  Da-
lai-Lama erzogen  und  für  den  geistlichen  Stand  bestimmt.  Als
aber  Senga  von  seinen  Stiefbrüdern  ermordet  worden,  verliess
Galdan  1671  Tibet,  um  den  begangenen  Mord  zu  rächen.  Durch
Gewaltthaten  und  Blutgier  vergrösserte  er  seine  Macht  immer
mehr,  nahm  zuerst  den  Titel  Taitschi  an,  dann  Chan  und  Bo-
schuktu.  1679  vereinigte  er  unter  seine  Herrschaft  alle  vier
Oirot-Stämme,  unterwarf  1680  die  Mongolen  am  Irtisch,  besiegte
dann  die  Teleuten  und  Kirgisen.  1682  begann  er  den  Kampf
mit  den  Chalkas  um  das  geistliche  Supremat  des  Kutuktu.
1684  schlägt  der  Chan  sein  Hoflager  nördlich  vom  Ili  am  Kor-
gos  auf.  1685  neuer  Kampf  mit  den  Chalkas,  der  bis  zum
Jahre  1690  dauert.  Vollständige  Vernichtung  des  Reiches  Altyn
Kans.  Durch  diese  Kämpfe  werden  die  Wohnsitze  aller  Völker
Hochasiens  bedeutend  geändert.  Die  Chalkas  ziehen  sich  nach
Westen  und  Süden,  die  Buräten  gehen  zum  Baikal  und  die
Westmongolen  dringen  bis  zum  Jenissei  vor.

Während  dieser  Zeit  waren  die  Söhne  des  Senga  heran-
gewachsen. Da  der  Kan  diese  als  Nebenbuhler  zu  fürchten  an-
fing, so  beschloss  er,  sie  erwürgen  zu  lassen.  Der  Jüngere  ward
getödtet,  der  Aeltere,  Tse-wang  Arabdan,  entfloh  aber  zum  Boro-
tala-See  und  fand  Schutz  bei  dem  dortigen  Saisan.  Hier  nahm
er  den  Titel  Kong-taitschi  der  Dsungaren  an.  Tse-wang  schlägt
später  sein  Hauptlager  am  Ili  auf.  Er  tritt  in  freundliche  Be-
ziehungen zum  chinesischen  Kaiser  Kiang-hi  und  unterwirft  Hami
und  Turfan.  Da  Pest  und  Hungersnoth  die  Heere  Galdan's
schwächen  und  seine  Grausamkeit  viele  seiner  Anhänger  veran-
lasste, zu  den  Dsungaren  überzugehen,  so  geht  Kiang-hi  jetzt
gegen  Galdan  vor  und  vernichtet  sein  Heer  1696  am  Tula-
Elusse.  Galdan  flieht  zum  Tamir,  wo  er  im  folgenden  Jahre
ankommt.  Durch  die  Vernichtung  des  Reiches  der  Olöt  nahm
das  Beich  des  Kong-taitschi  der  Dsungaren  immer  mehr  zu.  Es
erstreckte  sich  von  Hami  bis  nach  Samarkand.  Der  Kong-tai-
tschi verpflanzte  die  widerspenstigen  der  Bewohner  des  Kaschgar
zum  Ili-Thale  und  brachte  dort  Ackerbau  und  Gartencultur  in
höhere  Aufnahme.  Er  unterwarf  sich  die  Horden  der  Burut  am
Issik  Köl,  die  ihm  3000  Blrieger  stellen  mussten,  und  unterwarf
sich  einen  grossen  Theil  der  weiter  nach  Westen  nomadisirenden
Kasak-Horden.    Er   heirathete  die  Tochter  des  Ajaki  Kan,  des


—     168     —

Herrschers  der  Turgut.  Gereizt  durch  den  Angriff  seines  Schwa-
gers,  der  bis  zum  Altyn  Amäl- Passe  vordrang,  gerieth  er  mit
seinem  Schwiegervater  Ajaki  Kan  in  heftige  Feindschaft,  so  dass
dieser  sich  1703  zum  Kaspischen  Meere  zieht  und  sich  dann
auf  russisches  Gebiet  an  der  Wolga  flüchtet.  Als  er  1709  gegen
Tibet  marschirt,  wird  er  in  einen  Streit  mit  China  verwickelt.  Ein
grosses  chinesisches  Heer,  das  gegen  den  Kong-taitschi  geschickt
wird,  erleidet  beim  TJebergange  über  die  Gebirgspässe  des  Thian-
schan  Vernichtung,  und  die  Stadt  Hami,  wohin  die  Chinesen  sich
geflüchtet,  wird  dem  Boden  gleich  gemacht.  1705  bauen  die  Chi-
nesen diese  Stadt  wieder  auf.  1717  gehen  die  Chinesen  bis  Kara-
schar  vor.  1719  bis  zum  Saisan-See  und  zum  Altyn  Emäl.  1720
wurden  die  Kalmücken  aus  Tibet  vertrieben.  Der  Kong-tai-
tschi wird  1723  von  seinem  eigenen  Sohne  Galdan  Tseren  er-
mordet, der  nun  seinem  Vater  in  der  Herrschaft  folgt  und  sich
Kung-taitschi  Galdan  Tseren  nennt.  Diesem  folgt  nach  seinem
Tode  sein  ältester  Sohn,  da  der  jüngste  Sohn  ermordet;  aber  sein
älterer  Bruder  Dordschi,  der  Lama  gewesen,  ermordet  wiederum
diesen  und  übernimmt  die  Herrschaft  über  die  Dsungaren.  Da
stehen  zwei  Hordenführer  des  Tarbagatai-Gebietes  Davatsi  und
Amursana  gegen  den  Kong-taitschi  auf,  werden  aber  von  Dor-
dschi geschlagen.  Amursana  aber  überfallt  plötzlich  den  Kong-
taitschi  am  Ili  und  tödtet  ihn.  Obgleich  nun  Davatsi  zum  Chan
ausgerufen  worden,  gerirt  sich  aber  auch  Amursana  als  Fürst.
Da  viele  Dsungaren-Fürsten  zu  den  Chinesen  übergehen,  so  wird
Amursana  so  geschwächt,  dass  er  sich  1754  nach  China  be-
giebt;  er  wird  nach  Peking  geschickt  und  erhält  dort  den  Bang
eines  Wang.  Dann  wird  er  als  rechtmässiger  Erbe  des  Thrones
der  Dsungaren  anerkannt  und  mit  einem  chinesischen  Heere  unter
Anführung  des  tapferen  Generals  Panti  gegen  Davatsi  geschickt.
Nach  einem  fünfmonatlichen  Feldzuge  wird  Amursana  zum  König
der  Olöt  erhoben  und  Davatsi  nach  Peking  abgeführt,  wo  er,
obgleich  äusserlich  hochgeehrt,  doch  als  Gefangener  gehalten
wurde  und  nach  zwei  Jahren  vor  Gram  starb.  Amursana  war
aber  nur  dem  Namen  nach  Herrscher,  die  Hacht  war  in  den
Händen  der  Chinesen.  Weil  er  aber  das  Joch  der  Chinesen  ab-
schütteln  zu  können  hoffte,  nahm  er  den  Titel  Chan  der  OlÖt
an,  suchte  die  Verbindung  des  chinesischen  Heeres  mit  China  zu
unterbrechen  und  verlegte  sein  Hoflager  jenseits  des  Hi-Flusses,
nachdem  er  einen  grossen  Theil   der  Chinesen  vernichtet  hatte.


,    —     169     —  ^^

Als  aber  eia  neues  Heer  der  Chinesen  anlangte  und  Uneinig- -^
keiten  zwischen  den  Führern  der  ÖlÖt  ausbrachen,  floh  Amursana
nach  Korden  und  starb  1757  in  Tobolsk,  nachdem  der  erzürnte
Kien-lung  seine  Auslieferung  verlangt  hatte.  Kien-lung,  der  Be-'
«ieger  der  Olöt,  errichtete  nun  das  Grenzgouvernement  des  Ili-
Thaies,  dem  er  den  Tarbagatai  und  auch  das  Gebiet  der  kleinen
Bucharei  unterordnete.

Von  diesen  historischen  Vorgängen  und  der  Herrschaft  des
Mongolen-Reiches  leben  nur  sehr  wenige  Sagen  unter  den  Be-
wohnern des  Altai,  und  diese  berühren  nur  die  allerletzten  Vor-
gänge, die  Kämpfe  des  Amursana  und  die  Vernichtung  des  Dsun-
garen-Beiches.  merkwürdigerweise  spielt  aber  in  allen  diesen
Sagen  die  Hauptrolle  nicht  Amursana,  sondern  ein  gewisser
Schünü,  der  sich  schon  zu  Zeiten  des  Tsewan  Arabdan  als  Bruder
des  Galdan-Tseren  ausgegeben  haben  soll.  Da  er  einen  Aufstand
erregt  haben  soll,  heisst  es  in  einem  Berichte  an  den  Orenburger
Gouverneur,  hätte  ihn  der  Kong-taitschi  so  fest  zusammenschnüren
lassen,  dass  ihm  ein  Schulterblatt  gebrochen  sei  und  er  den
Bogen  nicht  mehr  habe  spannen  können.  Schünü  sei  dann  zum
Ajukki  Kan  geflohen;  als  ihn  dieser  habe  ausliefern  wollen,  sei
er  nach  Petersburg  geflohen.  1740  habe  er  unter  dem  Namen
Karasakal  einen  Aufstand  bei  den  Baschkiren  erregt  und  sei
1745  zu  den  Kirgisen  geflohen,  wo  er  sich  den  Titel  Kara  Kan
beigelegt  habe.

Ich  werde  hier  nur  eine  Sage  über  Schünü  und  eine  andere
über  den  Amursana  mittheilen;  diese  Sagen  beweisen,  wie  noch
im  vorigen  Jahrhundert  eine  ziemlich  enge  Verbindung  zwischen
den  Teleuten,  Sagajem  und  den  Kalmücken  bestanden  haben  muss.

l).Kongodai  oder  Kong-taitschi  war  ein  Oirot-Fürst.  Der-
selbe nahm  zwei  Frauen.  Von  der  ersten  Frau  wurde  ihm  ein
Sohn  geboren,  der  Name  dieses  Sohnes  war  Schünü.  Von  der
zweiten  Frau  wurden  ein  Mädchen  und  drei  Söhne  geboren.
Amur  Sana,  Temir  Sana  und  Kaidan  Tscherü  (statt  Tseren)
waren  die  Namen  der  Söhne.  Schünü  ging  allein  jagen;  er  schoss
einen  rothen  Fuchs  und  brachte  ihn  seinem  Vater;  die  drei
Brüder  aber,  die  ebenfalls  jagen  gingen,  kehrten  mit  leeren  Hän-
den zurück.  Schünü  ging  wiederum,  um  einen  Tiger  zu  schiessen ;
er  schoss  den  Tiger,  band  ihn  an  einen  Baum  fest  und  kehrte
zurück.  Die  Brüder  schössen  nach  dem  angebundenen  Tiger,
aber  er  fiel  nicht  um.   Als  sie  nachsahen,  war  es  ein  angebun-


—     170     —

dener  Tiger.    Amur  Sana  sprach:   „diesen  Tiger  wollen  wir  nicht
nehmen,  Schünü  wird  sehr  zanken".

Als  sie  nach  Hause  zurückgekehrt  waren ,  sagten  sie  zu
ihrem  Vater:  „Ach  Yater^  gieb  nicht  zu,  dass  dein  ältester  Sohn
auf  die  Jagd  gehe,  er  wird  dich  tödten!"  Der  Vater  stimmte
seinen  Söhnen  bei.  Sie  machten  Schünü  betrunken,  rissen  dem
Betrunkenen  beide  Schulterblätter  aus,  gruben  ein  Loch  von
60  Faden  in  die  Erde  und  stiessen  den  Schünü  hinein.

Nach  einiger  Zeit  kamen  drei  Leute.  Mit  drei  eisernen
Bogen  kamen  sie.  Diese  drei  Leute  sagten  zum  Kongodai:  „Wer
mit  diesen  Bogen  schiesst,  dem  werden  wir  Tribut  zahlen."
(Die  Variante  dieser  Sage  mit  den  Bogen  lautet:  „nach  drei  Jahren
wird  von  dem  Mongul-Lande  ein  Bogen  gebracht",  und  versteht
unter  Mongul,  wie  man  später  deutlich  sieht,  China.)  „Wenn
Kongodai  nicht  schiessen  kann,  so  zahle  er  uns  Tribut."

Die  drei  Söhne  konnten  den  Bogen  nicht  heben,  konnten
nicht  schiessen,  fürchteten  sich  und  sagten:  „Man  muss  nach
Schünü  sehen."  Sie  ritten  hin  und  nahmen  ihn  aus  dem  Loche.
Schünü  lebte  noch.  Jetzt  freuten  sie  sich,  schlachteten  eine,
junge  Stute,  gaben  ihm  Branntwein  zu  trinken  und  Fleisch  zu
essen.  Schünü  sagte:  „Ich  werde  meinen  eigenen  Bogen  holen."
Er  brachte  ihn,  schoss  ihn  ab  und  zerschoss  die  eiserne  Schwelle
seines  Vaters.  Jetzt  Hess  er  sich  jene  Bogen  bringen,  spannte
sie,  schoss  sie  ab  und  sagte:  „Nehmet  doch  diese  lächerlichen
Dinger  und  macht  euch  fort."

Amur  Sana,  Temir  Sana  und  Kaidan  Tscherii  ritten  zu-
sammen fort,  um  den  Tribut  einzuholen.  Als  sie  den  halben
Weg  zurückgelegt  hatten,  folgte  ihnen  Schünü  nach,  holte  sie
ein  und  brachte  eine  Kälte  hervor,  dass  jene  auf  dem  Wege  er-
froren. So  blieben  sie  auf  dem  Wege,  Schünü  aber  kam  vor-
her an  und  sammelte  den  Tribut.  Als  er  zurückkehrte,  traf
er  auf  dem  Wege  drei  Menschen.  Von  diesen  sagte  einer:  „Von
deinem  Vater  habe  ich  dir  Branntwein  gebracht,  trinke!"  Der
zweite  Mensch  sagte:  „Trinke  nicht  von  dem  Branntweine,  giesse
ihn  dem  Hunde  vor!"  Schünü  goss  den  Branntwein  dem  Hunde
hin;  als  der  Hund  ihn  getrunken,  starb  er.

Darauf  kehrte  Schünü  nicht  zurück,  sondern  begab  .  sich  zur
Jurte  seines  Onkels  Ajykku.  Dieser  gab  ihm  seine  Tochter  zur
Frau  und  Schünü  wohnte  bei  ihm.  Als  Ajykku  alt  geworden,
übergab  er   ihm  die  Herrschaft  j   als   aber  dieses  Volk  erklärte:


—     171      —

„Schünü  ist  ein  Nichtswürdiger,  er  soll  nicht  unser  Haupt  sein^,
flüchtete  er  zum  B.ussenfürsten  und  wohnete  in  dessen  Lande.
Eines  Tages  zersohoss  er  die  Köpfe  von  67  Pferden  des  weissen
Fürsten  mit  einem  Pfeile.  Die  Bussen  sagten:  „Was  für  einen
Menschen  duldest  du,  dieser  zerschoss  die  Hälse  der  Pferde. ^^
Der  Kaiser  Eiprach:  „Diesen  Menschen  rührt  mir  nicht  an,  sein
Name  soll  Kjrasnoschokoff  sein.^     (Teleutische  Sage.)

2)  Des  Kongodaidjy  Weib  hatte  ein  Kind  geboren.  Sein
Name  war  Amyr  Saran  (statt  Amyrsana).  Amyr  Saran  fangt  einen
Falben  ein,  rüstet  sich  zur  Reise,  zieht  seinen  Eisenpanzer  an,
gürtet  sich  den  Köcher  um.  Ein  gelber  Schnee  fallt,  haushoch
fallt  er.'  Sein  Pferd  besteigt  jener,  reitet  davon.  Amyr  Saran
reitet  einen  halben  Monat;  wohin  er  geritten,  weiss  das  Volk
nicht.  „Mutter,  Vater",  sprach  er,  „nähret  mich,  einen  halben
Monat  habe  ich  keine  Speise  gegessen,  ohne  vom  Pferde  zu
steigen  bin  ich  geritten  und  habe  für  das  Kirgisen -Volk  eine
Jurte  gefunden."  Nachdem  Amyr  Saran  die  Kirgisen  fortgeführt,
kehrte  er  zu  seinem  Vater  zurück.  „Ich  werde  jetzt  zum  Mongul
Kan  reiten."  Nachdem  er  so  gesprochen,  ging  er  zur  Jurte  des
Mongul.  Zum  Mongul  Kan  kam  er.  Der  Mongul  Kan  fragte:
„Woher  bist  du  gekommen  ? "  —  „Ich  bin  Kongodaidjy's  Sohn  Amyr
Saran.  Von  Kongodaidjy^s  Jurte  bin  ich  gekommen."  Der  Mongul
Kan  sprach:  „Nimm  meine  Tochter."  Amyr  Saran  sprach:  „Ich
will  sie  schon  nehmen,  gieb  mir  aber  tausend  Mann!  Ich  will
den  weissen  Zaren  bekriegen  und  ihn  dir  bringen."  (Offenbar
ist  hier  unter  Mongul  Kan  der  chinesische  Kaiser  ICien-lung
gemeint.)  Der  Mongul  Kan  gab  ihm  tausend  Soldaten ;  die  Sol-
daten tödtete  aber  Amyr  Saran  alle;  nur  ein  Mensch  blieb  übrig,
diesen  Menschen  schickte  er  zum  Mongul  Kan  zurück.  „Des
Kan^s  Tochter  nehme  ich  nicht,  ich  will  zu  meinem  Onkel,  den
weissen  Zaren,  gehen."  Zum  weissen  Zaren  geht  er,  kommt
hin.  Vom  Mongul  Kan  kam  zum  weissen  Zaren  eine  Schrift:
„Der  weisse  Zar  möge  den  Amyr  Saran  schicken,  er  hat  gesagt,
er  wolle  meine  Tochter  nehmen,  und  hat  mir  auch  tausend  Sol-
daten getödtet,  er  hat  mich  hintergangen."  Amyr  Saran  sprach  zum
weissen  Zaren:  „Schicke  einen  Brief  und  sage,  ich  sei  gestorben."
Ak  Kan,  der  Oheim,  schickt  die  Schrift.  Der  Mongul  Kan
schickt  abermals  eine  Schrift:  „Wenn  er  gestorben,  so  zeige
seine  Gebeine  dem  gesandten  Manne,  dann  werde  ich  glauben."
Einen  Menschen  schickt  er,    dieser  kommt   zum  weissen  Zaren


—      172      —

und  spricht:  „Wo  kann  ich  die  Gebeine  sehen?"  Amyr  Saran
kommt  jetzt  zu  ihm  und  spricht:  „Nun  muss  ich  sterben."  Der
Gesandte  des  Mongul  Kan  sieht  ihn  jetzt.  Amyr  Saran  spricht:
„"Wenn  ich  sterbe,  wirst  du,  Oheim,  meine  Gebeine  begraben,
mein  Pferd  wirst  du  tödten  und  zu  mir  legen,  obenauf  wirst  du
mir  den  Panzer  legen,  Pfeil  und  Bogen  wirst  du  #nir  in^s  Grab
legen,  nach  drei  Tagen  wirst  du  meine  Leiche  sehen."  Sogleich
starb  er.

Das  Grab  grabend,  beerdigten  sie  Amyr  Saran's  Leiche,
mit  dem  Panzer  bedeckten  sie  ihn,  Pfeil  und  Bogen  legten  sie
ihm  zu  beiden  Seiten  der  Bippen.  Der  Kan  kehrte  nach  Hause
zurück,  der  vom  Mongol  Kan  geschickte  Mensch  kehrte  zurück.
Nach  drei  Tagen  sieht  der  weisse  Zar  nach  ihm.  Amyr  Saran
ist  nicht  da,  er  ist  verschwunden.     (Sagaische  Sage.)

3)  Der  Öirot  Kan  stirbt  und  Amyr  Sanaga  herrscht  über
das  Volk.  Im  Altai  wohnt  der  Fürst  Tschagan  Narattan.  Tscha-
gan  Narattan  bekämpft  den  Amyr  Sanaga;  es  kommt  zu  einer
Schlacht  am  Flusse  Tscharysch.  Tschagan  Narattan  entflieht,  ehe
der  Kampf  noch  entschieden  und  flüchtet  sich  mit  62  Menschen
in  eine  Höhle  an  der  Katunja.  Die  Altajer  vertreiben  den  Amyr
Sanaga  über  den  Irtisch,  da  sie  aber  unter  den  Todten  Tscha-
gan Narattan  nicht  flnden,  so  gehen  sie  ihn  suchen  und  flnden
ihn  zuletzt.  Er  wiU  wiederum  entfliehen,  wird  aber  bei  dem
Flusse  Bitutkan  gefangen,  der  von  diesem  Ereignisse  seinen
Namen  erhalten.  („Bitutkan"  heisst  wörtlich:  der  Herr  ist  ge-
fangen). Die  durch  die  Feigheit  Tschangan  Narattan^s  erzürnten
Altajer  sprachen  zu  ihm:  „Da  du  im  Kriege  uns  verlassen  hast,
so  verlassen  wir  dich  im  Frieden,  du  bist  unser  Anführer  nicht
mehr!"    (Altaische  Sage.)

Kehren  wir  jetzt  zu  der  Geschichte  der  Eroberung  Sibi-
riens zurück.  Der  Surguter  District  erstreckte  sich  zu  Anfang
des  XVII.  Jahrhunderts  vom  Ob  bis  zur  Tom-Mündung.  Weiter
aufwärts  am  Tom  trafen  die  Kosaken  wiederum  auf  Tataren-
Bevölkerung  und  zwar  wohnte  in  der  Nähe  des  russischen  Ge-
bietes ein  Stamm,  der  Euschta  genannt  wird.  (Dies  sind  gewiss
die  Vorfahren  des  noch  heute  Otscha  genannten  Stammes,  der
sich  jetzt  zu  den  Teleuten  rechnet.)  Der  Fürst  dieser  Euschta
mit  Namen  Tojan,  der  über  300  Familien  herrschte,  beschloss,


—     173     —

sich  freiwillig  den  Küssen  zu- ergeben  und  zwar  mit  vielfachen
Versprechungen ;  auch  die  anderen  südlichen  Nachbarn  zur  Er*
gebung  zu  veranlassen.  Auf  diese  Weise  dachte  Tojan  einen  ge-
ringen Jassak  bezahlen  zu  können.  Tojan  ging  1604  selbst  nach
Moskau.  Er  nennt  in  seiner  Bittschrift  als  seine  Nachbarn  die
Teleuten,  die  Kirgisen,  die  Horde  des  Fürsten  Inei,  die  Tschat-
Tataren  und  die  TJmaken,  die  dem  Fürsten  Tschita  unterworfen
sein  sollen.

Da  es  uns  mehr  auf  Erkenntniss  des  Kulturzustandes  und
der  Wohnsitze  der  im  XVII.  Jahrhundert  unter  die  Botmässig*
keit  der  Bussen  gebrachten  Türk- Völker  ankommt,  als  auf  eine
Auseinandersetzung  der  geschichtlichen  Thatsachen,  so  will  ich
die  Geschichte  der  Unterwerfung  jedes  Stammes  in  chronolo-
gischen Angaben  nach  der  Geschichte  Fischer's  kurz  aufführen
und  nur  dasjenige  Sachliche  hervorheben,  was  uns  über  die  unter*
worfenen  Völker  Aufklärung  geben  kann.  Ich  hoffe,  in  dieser
Weise  die  Thatsachen  selbst  sprechen  zu  lassen.  Jede  Auf-
stellung von  Hypothesen  kann  für  unsere  Zwecke  nur  schäd«
lieh  sein.

Die  Teleuten.

1 604.  Nach  der  Unterwerfung  Tojan^s  wird  die  Stadt  Tomsk
zum  Schutze  der  neuen  ITnterthanen  angelegt.  Es  unterwerfen
sich  sogleich  alle  Tataren  am  Tschat  und  Tscholym,  die  grössten-
theils  Einwanderer  aus  dem  Beiche  Közüm^s  sind.

1605.  Gawrila  Pissemski  knüpft  eine  ITnterhandlung  mit
den  nächsten  Nachbarn  nach  Süden,  den  Teleuten  (oder  Telen-
guten,  wie  sie  die  sibirische  Geschichte  nennt)  an,  er  fordert
den  Fürsten  Abak  auf,  mit  dem  Vornehmen  Myrsa  nach  Tomsk
zu  kommen.  Abak  ist  geneigt,  hat  aber  Furcht^  dass  man  ihn
als  Geissei  festhalte;  er  schickt  Geschenke,  um  seine  Freund-
Schaft  zu  erkennen  zu  geben.

1609.  Nachdem  einige  Kosaken  den  Eid  geleistet,  ihn  nicht
in  der  Stadt  zurückzuhalten,  erscheint  Abak  in  Tomsk,  leistet
den  Eid  der  Treue  und  verspricht,  den  Bussen  im  Kampfe
gegen  ihre  Feinde  beizustehen.  Er  bittet  aber  zugleich  um  Hilfe
gegen  Altyn  Kau  und  ausserdem,  dass  man  seinen  Leuten  den
Aufenthalt  in  der  Nähe  von  Tomsk  gestatte.  (Es  scheint,  als
ob  Abak  zu  diesem  Schritte  nur  durch  das  Vorgehen  des  Altyn
Kan  gedrängt  worden.     Dies   ist   aber    nur  dann   verständlich^


—     174     —

wenn  die  Teleuten -Wohnsitze  sich  damals  noch  in  den  Altai
hinein  und  südlich  bis  zur  Buchtarma  erstreckt  haben).

1617  überfallt  Abak  die  Tschatski  Gorodok,  dies  war  eine
Befestigung,  die  zwischen  Tomsk  und  Tara,  westlich  vom  Ob,  lag
und  als  Sitz  der  Tschat  -  Fürsten  diente.  Sein  Schwiegervater,
Tarlan,  der  Fürst  der  Tschat,  überredet  Abak  sich  zurückzuziehen
und  Frieden  zu  schliessen.  In  den  folgenden  Jahren  überfällt
er  oft  die  Einwohner  des  Distriktes  von  Tomsk  bis  er

1624  sogar  eine  bedeutende  Teleuten  -  Schaar  gegeti  die
Stadt  Tomsk  selbst  vorschiebt;  da  aber  der  TJeberfaU  misslingt,
lässt  sich  Abak  in  Tomsk  entschuldigen,  dass  der  Ueberfall  gegen
sein  Wissen  geschehen  sei.  (Wir  sehen  aus  diesem  Betragen  des
Abak,  dass  seine  Furcht  vor  dem  Altyn  Kan  gewichen  ist;  viel-
leicht sind  daran  die  freundlichen  Beziehungen  schuld,  die  zwi-
schen Altyn  Kan  und  den  Bussen  bestanden.)

1629  flieht  Tarlan,  der  Fürst  der  Tschat,  da  seine  Verbin-
dung mit  dem  Közümiden  Ablai  in  Tomsk  bekannt  geworden,
zu  seinem  Schwiegervater,  dem  Teleuten -Fürsten  Abak.  Bin
Heer  beider  rückt  vor  die  Festung  Tojanow,  die  nicht  weit  von
der  Stadt  Tomsk  am  Tom  lag.  Es  wird  gegen  die  Teleuten
eine  Abtheilung  Kosaken  und  Tataren  ausgeschickt,  die  den
Feind  über  den  Ob  zurücktreiben  und  viele  niedermachen,  ja
sogar  den  Standort  des  Fürsten  angreifen.  (Der  Standort  des
Abak  miisste  sich  demnach  wohl  am  linken  XTfer  des  Ob,  nicht
allzuweit  von  Tomsk  befinden,  sonst  hätte  die  kleine  Kosaken-
schaar  wohl  nicht  bis  dahin  vordringen  können.)

1631  wenden  sich  die  Verbündeten  gegen  Kusnetzk,  werden
aber  auch  von  hier  zurückgetrieben.  Tarlan,  der  Tschat -Fürst,
stirbt.

1632  schickt  Abak  die  Söhne  des  Tarlan,  seine  Enkel
Itägmän  und  Koimasa,  nach  Tomsk;  sie  werden  von  den  Bussen
als  Erben  der  väterlichen  Würde  anerkannt  und  als  Fürsten  der
Tschat  eingesetzt.  Um  endlich  die  Teleuten  unter  ihre  Bot-
mässigkeit,  oder  wenigstens  zur  Buhe  zu  bringen,  beschliessen
die  Bussen,  an  der  Bija-Mündung  eine  Stadt  zu  bauen.  (Ich
schliesse  daraus,  dass  dieser  Punkt  sich  schon  früher  im  Grebiete
der  Teleuten  befunden  haben  muss.)  Da  sich  aber  Abak  mit
dem  Közümiden  Deulet-Öiräi  verbunden,  so  gelingt  es  den  Ko-
saken nur  bis   zum  Flusse  Tschunka  vorzudringen.    Auch  wird


T'^:?».


—      175     —

in  diesem  Jahre  eine  Kosaken- Abtheilong,  die   an  der  Kondoma
«ich  befindet,  von  den  Teleuten  überfallen.

1633  fordern  sowohl  die  Kalmücken  wie  auch  die  Kirgisen
Tribut  von  den  Teleuten.  (Die  Tributforderung  von  Seite  der
Kirgisen  und  Kalmücken  deutet  darauf  hin,  dass-  das  Gebiet  der
Teleuten  sich  damals  nach  Osten  wenigstens  bis  zur  Katunja
ausdehnte  und  westlich  etwa  bis  zum  linken  TJfer  des  Irtisch,
da  damals  die  Kalmücken  nördlich  von  Semipalatinsk  schon  über
•den  Irtisch  gegangen  waren.)

Abak  stirbt  bald  darauf  und  sein  Sohn  Koka  tritt  an  seine
Stelle*  Das  Todesjahr  Abak's  ist  nicht  genau  bestimmbar.  Als
der  Tod  Abak's  den  Bussen  bekannt  geworden,  schicken  sie  einen
G-esandten  zu  Koka  und  lassen  ihn  auffordern,  den  Eid  der  Treue
zu  leisten.  Koka  thut  dies,  wenn  auch  mit  Widerstreben,  und
«chickt  zur  Bekräftigung  seinen  Bruder  Imäs  nach  Tomsk.

1636  wird  von  Kusnetzk  aus  ein  kleines  Beobachtungs-
<5orps  zu  den  Kirgisen  geschickt,  weil  dort  kalmückische  Ge-
sandte erschienen  sein  sollen.  Als  Koka  die  Schwächung  der
Garnison  erfahren,  zieht  er  sogleich  mit  seinen  Heerhaufen  vor
Kusnetzk  und  eine  andere  Schaar  gegen  da»  Beobachtungscorps.
Die  Stadt  Kusnetzk  vertheidigt  sich  tapfer  und  schlägt  alle
Angriffe  zurück;  das  Beobachtungscorps  ficht  sich  ohne  grosse
Verluste  durch.  In  demselben  Jahre  flieht  eine  Anzahl  Baraba-
Tataren  nach  dem  Süden  und  vereinigt  sich  mit  den  Teleuten.

1640.  Der  Teleuten-Fürst  Madschik  nähert  sich  mit  einer
Schaar  Teleuten  und  Kalmücken  der  Stadt  Kusnetzk,  angeblich
um  Handel  zu  treiben.  Als  die  Bussen  mit  Waaren  die  Stadt
verlassen  und  der  Handel  beginnen  soll,  fallen  die  Teleuteii  plötz-
lich über  sie  her,  metzeln  die  Männer  nieder  und  führen  alle
Waaren  mit  sich  zum  Ob.

1646  schickt  Fürst  Koka  Leute  nach  Tomsk,  die  für  ihn
den  Eid  leisten  sollen;  selbst  dies  zu  thun,  weigert  er  sich.

1649.  Madschik,  der  sowohl  mit  den  Kalmücken  wie  auch
mit  Koka  in  Feindschaft  gerathen,  begiebt  sich  nach  Kusnetzk,
leistet  den  TJnterthaneneid  und  verspricht,  Jassak  zu  zahlen.

1650  wird  von  den  Bussen  eine  Gesandtschaft  in  das  Zelt-
lager Koka's  geschickt,  bei  der  sich  auch  sein  Neffe  Itägmän,
der  Fürst  der  Tschat -Tataren,  befindet.  Koka  leistet  nun  seinem
Sieger  abermals  den  Eid  der  Treue.

1652  macht  Koka  trotz  aller  geleisteten  Eide  von  Neuem


—      176     —

räuberische  Einfalle  in  das  russische  Gebiet  von  Kusnetzk  und
sammelt  zwangsweise  Tribut  von  russischen  TJnterthanen ;  ausser-
dem  reizt  er  die  am  Teletzkischen  See  wohnenden  Telessen  zum
Aufstande  und  unterstützt  ihren  Fürsten  Aidar.

1653  ergiebt  sich  Koka  den  an  Macht  zunehmenden  Kalmücken
und  erhält  nun  vom  Kong-taitschi  ein  Hilfscorps  von  3000  Mann.
Der  TeleutenfÜrst  Madschik  fällt  nun  abermals  von  den  Hussen
ab  und  verbindet  sich  mit  dem  Sojonenfürsten  Mansei.  In  Kus-
netzk fürchtet  man  einen  TJeberfall.  (Das  Bündniss  mit  den  So-
jonen  und  Madschik  lässt  uns  vermuthen,  dass  Madschik's  Te-
leuten  weiter  nach  Südwesten  wohnten,  als  die  TJnterthanen  des
Koka,  also  etwa  zwischen  Katunja  und  Tscholym.)

1655  gerathen  die  Teleuten  des  Fürsten  Koka  mit  den
benachbarten  Kalmücken  in  Streit.  Es  kommt  sogar  zum  offenen
Kampfe.  Die  Teleuten  flüchten ,  von  den  Kalmücken  gedrängt^
auf  das  rechte  Ob-XJfer.  Unter  solchen  Umständen  bietet  der
Anführer  von  Tomsk  Koka  seine  Hilfe  an,  wird  aber  von  diesem
zurückgewiesen.  Koka  fallt  noch  in  diesem  Jahre  in  das  Gebiet
von  Kusnetzk  und  Toiask  ein.

1656.  Koka  weist  eine  Gesandtschaft  der  Bussen  schroff
ab,  da  selbige  bei  ihm  ohne  Geschenke  erschienen  ist.  Er  schllesst
Frieden  mit  Madschik.  Verschiedene  gemeinschaftliche  Raubzüge.
Koka  fürchtet  den  Zaren  der  Bussen  und  geht  wieder  auf  das
linke  Ob -Ufer  zurück.

1658.  Es  entsteht  ein  heftiger  Kampf  mit  den  Kalmücken.
Koka  wird  geschlagen  und  flieht  über  den  Ob  zurück.  Jetzt
unterwirft  er  sich  abermals  den  Bussen,  zusammen  mit  Mad«-
schik,  welcher  sich  damals  bei  ihm  befindet.  Beide  leisten  von
Neuem  den  Unterthaneneid.  Beider  Eid  wird  angenommen  und
ihnen  die  Erlaubniss  gegeben,  Gesandte  nach  Moskau  zu  schicken.
Hierbei  bittet  Koka,  man  möge  ihm  diejenigen  Teleuten  zurück-
geben, die  sich  schon  früher  bei  Kusnetzk  und  Tomsk  ange-
siedelt haben.

"Weitere  Widersetzlichkeiten  der  Teleuten  werden  nicht  er*
wähnt,  nur  ist  noch  ein  Brief  des  Kong-taitschi  Senga  von
1665  bekannt,  in  dem  sich  derselbe  beklagt,  dass  seine  Unter-
thanen,  die  früher  nach  Kusnetzk  ausgewandert  sind  und  zu
dem  XJlusse  des  Koka  gehörten,  ihm  nicht  zurükgegeben  werden»
Da  Koka  selbst  nicht  erwähnt  wird,  so  lässt  sich  annehmen^
dass  derselbe  den  Russen  abermals  untreu  geworden.


—      177      -

Obgleich  die  sibirische  Geschichte  recht  oft  die  Teleuten
erwähnt,  giebt  sie,  wie  obiger  Auszug  zeigt,  nur  sehr  wenige
Angaben  über  die  Wohnsitze  und  die  Bedeutung  derselben.  "Wir
sehen  aus  allen  diesen  Angaben  nur,  dass  die  Teleuten  zu  An-
fang des  XVII.  Jahrhunderts  in  ihrer  Hauptmacht  am  linken
Ob -Ufer  wohnen,  etwa  von  der  Baraba-Steppe  bis  zur  Kulunda
und  im  eigentlichen  Altai  bis  zur  Buchtarma.  Später  werden
sie.  durch  die  nach  Norden  drängenden  Kalmücken  weiter  nach
Osten  gedrängt  und  gehen  in  ihrer  Hauptmacht  über  den  Ob,
so  dass  sie  zuletzt  bis  in  die  Nähe  von  Tomsk  und  Kusnetzk  vor-
dringen. Ausserdem  scheinen  schon  zu  Anfang  des  XVII.  Jahr-
hunderts einzelne  Teleuten-Familien  oder  TJlusse  zu  den  Russen
übergegangen  zu  sein  und  sich  in  der  Oegend  von  Tomsk,  Kus-
netzk und  weiter  nach  Osten  am  Tscholym  angesiedelt  zu  haben.
Von  Teleuten -Fürsten  werden  uns  drei  genannt:  Abak  (auch
Ablak  oder  Oblak)  und  sein  Sohn  Koka  im  Westen  und  Mad-
schik  im  Osten.  Als  Nachkommen  dieser  Teleuten  sind  meiner
Ansicht  nicht  nur  die  jetzigen  Teleuten  anzusehen,  sondern  auch
die  altaischen  Bergkalmücken,  die  sich  an  der  Tschuja  noch  jet»t
Telengit  nennen.

Die  Sage  über  ihre  Unterwerfung  ist  bei  den  heutigen  Te-
leuten noch  überall  bekannt.  Doch  zeigt  dieselbe  wenig  Ueber*
einstimmung  mit  den  soeben  angeführten  Thatsachen  der  G-e-
schichte.  Dies  vermag  ich  mir  nur  so  zu  erklären,  dass  hier  so
scharf  au^igeprägte  Momente  wie  die  Erscheinung  Jarmak's  und
der  Sturz  des  Bleiches  Sibir  fehlen.  Die  historischen  Sagen  der
Teleuten  beziehen  sich  weit  mehr  auf  ihre  kalmückischen  Nach-
barn (ich  erinnere  an  Oaldan,  Amyrsana  und  Schünü),  als  auf
ihre  eigene  Geschichte.  Ueber  die  Unterwerfung  der  Teleuten
selbst  existirt,  so  viel  ich  weiss,  nur  eine  Sage,  in  der  weder
Abak  noch  Koka  noch  Madschik  genannt  werden,  sondern  zwei
Fürsten,  Mamyk  und  Balyk,  die  sich  jfon  ihren  Herrschern,  den
Oiröt  und  TörbÖt  entfernt  und  sich  gegenüber  von  Kusnetzk
niedergelassen  haben  sollen.  Da  die  Oiröt -Fürsten  sie  verfolgt
hätten,  so  hätten  sie  die  Hilfe  der  Bussen  angesprochen,  die  ihnen
auch  von  den  letzteren  gebracht  worden  sei.  Darauf  hätten
Mamyk  und  Balyk  sich  dem  russischen  Zaren  ergeben.  Da  sich
nun  einer  von  ihnen  nach  Moskau  zum  russischen  Zaren  be-
geben musste,  so  hätte  der  schlaue  Balyk  dem  Mamyk  vorgestellt,
dass  es  sich  für  ihn,  den  älteren  Fürsten,  nicht  zieme,  so  weit

Badloff,  Aus  Sibirien.  I.  12


—     178     —

fortzureisen.  Er  solle  ihn  nach  Moskau  schicken  und  selbst  beim
Volke  verbleiben.  Dieser  Vorschlag  sei  angenommen  worden
und  Balyk  sei  nun  nach  Moskau  abgereist.  Dort  habe  er  sich
als  Oberfürst  der  Teleuten  dem  weissen  Zaren  vorgestellt  und
sei  als  solcher  anerkannt  und  durch  einen  goldbetressten  !Rock
geehrt  worden.  Nachdem  er  zur  Heimath  zurückgekehrt  wäre,
habe  er  sich  als  Oberherr  aller  Teleuten  gerirt.  Mamyk  habe
darauf  seinem  Helden  Myltyk-atkan  befohlen ,  den  Balyk  zu
tödten.  Dieser  sei  zu  Balyk  gegangen  und  habe  die  Jurte  mit
einem  Stricke  fortgerissen  und  ihm  das  Haupt  abgeschlagen.
Bei  der  Verfolgung  durch  die  Russen  sei  der  Held  getödtet
worden.  Mamyk  habe  sich  bei  den  Bussen  damit  gerechtfertigt,
dass  er  Balyk  nur  für  seinen  Betrug  bestraft  habe.  Man  habe
ihm  verziehen  und  er  sei  den  Russen  treu  geblieben.  Das  Volk
des  Balyk  habe  sich  von  den  Kusnetzkischen  Teleuten  getrennt
und  sei  nach  Tomsk  gezogen.

Es  lässt  sich  nicht  mit  Bestimmtheit  angeben ,  ob  diese
Sage  sich  auf  die  erste  TJebersiedelung  bezieht  oder  ob  hier  von
einer  späteren  Ergebung  die  Rede  ist,  welche  erst  im  vorigen
Jahrhundert  hätte  stattfinden  müssen.

Im  ersteren  Falle  wären  Mamyk  und  Balyk  Anführer  von
Ulussen,  die  sich  zur  Zeit  Abak's  und  Koka's  von  jenen  los*
gelöst  und  sich  den  Russen  ergeben  hätten.  Denn  es  wäre  wohl
mehr  als  gewagt,  die  Namen  der  von  den  Russen  genannten  Te»
leuten -Fürsten  Abak  (Ablak)  und  Madschik  als  Verdrehungen
der  teleutischen  Namen  Balyk  und  Mamyk  anzusehen,  da  die  Aus-
sprache dieser  letzteren  Namen  den  Russen  keinerlei  Schwierig-
heiten bereiten  konnte.  (Madschik  ist  übrigens  unbedingt  ein  ver-
dorbenes Wort,  nach  den  Lautgesetzen  der  teleutischen  Sprache
musste  das  "Wort  „Matschyk"  lauten.  Die  Verbreitung  der  Sage
von  Amyrsana  und  dem  Zerfall  des  Kalmückenreiches  deutet
meiner  Meinung  nach  darauf  hin,  dass  wir  es  hier  mit  einer
späteren  Einwanderung  der  Teleuten  zu  thun  haben.  Es  scheint
mir  ausserdem  auch  unwahrscheinlich,  dass  die  Russen  des  nach
Moskau,  gegangenen  Balyk  nicht  erwähnt  hätten,  wenn  diese
Reise  im  Anfange  des  XVII.  Jahrhunderts  stattgefunden  hätte,,
da  sie  aus  jener  Zeit  auch  die  kleinste  Besitzerweiterung  ge-
treulich erwähnen.


\


—      179      —

Die  TelesBen.

Die  Östlichen  Nachbarn  der  an  der  Katunja  wohnenden  Te-
leuten  waren  die  Telessen,  ein  den  Teleuten  sprachlich  sehr  nahe-
stehender Stamm.  Die  Tölös  oder  Tefessen,  wie  sie  die  Russen
nennen,  wohnten  am  Altyn  Köl  (goldener  See)  und  am  Tscho-
lyschman.  Der  Name  Teletzkischer  See  wurde  dem  Altyn  Köl
von  den  Russen  wegen  seiner  Anwohner  beigelegt.

1633  wird  eine  Abtheilung  von  Kosaken  unter  Peter  So-
bianski  zum  Teletzkischen  See  geschickt.  Der  Fürst  der  Te-
lessen, Mandrak,  widersetzt  sich  den  Russen;  da  er  aber  bald
einsieht,  dass  diese  stärker  sind  als  er,  so  flieht  er  und  lässt
seine  Frau  und  seinen  Sohn  Aidar  in  den  Händen  der  Feinde,
Diese  werden  nach  Tomsk  abgeführt.  Daher  erscheint  Mandrak
im  folgenden  Jahre  in  Tomsk,  leistet  den  Eid  der  Treue  und
verspricht  Jassak  zu  zahlen.  Er  darf  deshalb  mit  seiner  Familie
zurückkehren.

1643.  Da  die  Telessen  ihr  Versprechen,  Jassak  zu  zahlen,
nicht  halten,  so  wird  abermals  eine  Kosakenabtheilung  zum  Te-
letzkischen See  geschickt.  Weil  der  See  nicht  gefroren  ist,  müssen
die  Russen  Boote  herrichten  und  Mandrak  gewinnt  Zeit,  sich
zu  verschanzen.

Es  schickt  daher  der  russische  Heerführer  80  Mann  Russen
und  Tataren  zu  Lande  gegen  die  Befestigungen  vor.  Mandrak
macht  einen  Ausfall,  wird  aber  mit  Verlust  zurückgeschlagen.
Er  beschliesst  demzufolge,  zu  seinen  südlichen  Nachbarn,  den.
Sojoten,  zu  fliehen,  wird  aber  gefangen  genommen.  Aidar  ver-
theidigt  die  Festung  mit  grossem  Muthe.  Da  ihm  Hilfe  zu
"Wasser  kommt,  versucht  er  einen  Ausfall,  wird  aber  besiegt  und
selbst  gefangen  genommen;  viele  Telessen  werden  niedergemacht,
andere  wollen  zu  Wasser  entweichen  und  ertrinken.  Mandrak
verspricht  jetzt  50  Zobelfelle  als  Jassak  zu  liefern.  Man  hält
Mandrak  in  Tomsk  gefangen.  So  lange  dieser  lebt,  bezahlt  Aidar
regelmässig  den  Jassak.  Nach  dem  Tode  Mandrakes  hört  Aidar
auf,  ferner  Jassak  zu  liefern.

1646  geht  abermals  eine  Abtheilung  Kosaken  zu  den  Te-
lessen. und  macht  eine  grosse  Anzahl  dieses  Volkes  nieder.  Spä-
ter geriren  sich  die  Teleuten  als  Herren  der  Telessen  und  sam-
meln bei  ihnen  Jassak.  Die  Telessen  fliehen  nach  Süden,  ver-
binden sich  mit  dem  So  Jonenfürsten  Mansei  und  fallen  über
die  Tributßammler  her.     Als  die  Russen  im  Jahre   1652  aber*

12*


—     180     —

mals  zum  Teletzkischen  See  gehen,  um  Tribut  zu  sammeln,  finden
sie  die  Umgegend  des  Seees  ohne  jogliche  Bevölkerung.  In  der
Folge  schweigt  die  russische  G-eschichte  gänzlich  über  die  Te-
lessen.  •

Die  Tschat-  und  Tscholym-Tataren  und  die

Katschinzen.

In  der  sibirischen  G-eschichte  werden  uns  in  den  ersten
drei  Decennien  des  XVII.  Jahrhunderts  östlich  von  der  Baraba-
steppe  mehrere  Stämme  der  Eingeborenen  mit  dem  allgemeinen
Kamen  Tataren  bezeichnet  und  zwar  ausschliesslich  Völker  tür-
kischer Zunge.  Da  die  Kenntniss  der  tatarischen  Sprache  bei
den  Kosaken  ziemlich  verbreitet  war,  so  kann  in  dieser  Be-
ziehung wohl  kein  Irrthum  vorkommen,  da  die  Bussen  über-
haupt nur  Völker  türkischer  Zunge  mit  dem  Namen  Tataren
bezeichnen.  Bald  werden  diese  Tataren  einfach  Tataren  genannt,
bald  Tschat -Tataren,  bald  Tscholym-Tataren,  bald  Katschin-
zen. Die  sibirische  Q-eschichte  erwähnt  diese  Tataren  überall
als  treue  TJnterthanen  der  Bussen,  die  selbst  an  den  Kämpfen
gegen  Telessen,  Teleuten,  Kirgisen  als  Hilfsvölker  theilnehmen.
Auch  die  heidnischen  Türkvölker  wie  Teleuten  und  Kirgisen  be-
trachteten diese-  Tataren  meist  als  Freunde  der  Bussen  und  über-
fielen und  beunruhigten  sie  bei  den  verschiedensten  Grelegen-
heiten.  So  werden  die  Tscholym-Tataren  1607  von  den  Kirgisen
hart  bedrängt.  Die  westlichen  Nachbarn  der  Tscholym-Tataren,
die  als  Tschat- Tataren  bezeichnet  werden,  besitzen  eine  Befesti-
gung, den  Tschatski  Gorodok,  und  diese  wird  1617  von  Abak,
dem  Fürsten  der  Teleuten,  angegriffen.  1621  wird  der  Katscha-
Tataren  erwähnt  als  am  linken  TTfer  des  Jenissei  bis  zum  Flusse
Katscha  wohnend.  Nur  selten  wird  ein  Ungehorsam  dieser  Ta-
taren erwähnt,  und  da  heisst  es  noch  im  Jahre  1615,  dass  die
beim  Aufstande  der  Kirgisen  betheiligten  Tscholym-Tataren  durch
Leutseligkeit  und  Freundlichkeit  wieder  zum  Gehorsam  gebracht
seien.  Diese  Tataren  sollen  erst  im  XVII.  Jahrhundert  aus  dem
Irtisch- Gebiete  nach  Osten  ausgewandert  sein.  Ich  bin  der  An-
sicht, dass  diese  Bewegung  nach  Osten  zugleich  mit  den  Bussen
stattgefunden  habe,  denn  Tojan,  der  Fürst  der  Euschta-Tataren,
erwähnt  nur  der  Tschat-Tataren,  aber  nicht  der  Tscholym-Ta-
taren. Ob  diese  Tataren  schon  zum  Theil  Mohammedaner  waren,
lässt  sich  nicht  genau  nachweisen,  die  Namen  der  drei  Tschat-


—     181     —

Fürsten  Tarlau,  Kyslau,  Burlak  und  die  Namen  der  Söhne  des
ersteren,  Itägman  und  Koimasa,  zeigen  keine  Spur  von  moham-
medanischem Einfluss.  Der  Umstand,  dass  Tarlau  mit  der  Toch-
ter des  heidnischen  Teleut-Fürsten  Abak  verheirathet  war,  spricht
dafür,  dass  der  Fürst  der  Tschat  nicht  Mohammedaner  war.

"Wie  eng  sich  die  Tschat-Tataren  an  die  Russen  angeschlossen,
beweist  uns  der  Umstand,  dass  als  der  Közümide  Ablai  10  Tage
bei  Tarlau  verweilte,  die  in  der  Nähe  von  Tarlau  wohnenden
Tschat-Fürsten  Kyslau  und  Burlak  sich  veranlasst  fühlten,  nach
Tomsk  Nachricht  zu  geben,  und  dass  deshalb  Tarlau  1629  zu
Abak  flüchtet.  Als  1632  Tarlau  bei  den  Teleuten  gestorben,
schickt  Abak  die  beiden  Söhne  desselben,  Itägmän  und  Koimasa,
nach  Tomsk  und  diese  werden  als  Fürsten  der  Tschat-Tataren
eingesetzt.  Wie  sehr  die  Bussen  sich  auf  die  Hilfe  der  Tschat-
Tataren  verlassen,  beweist  unter  Anderem  auch  der  Umstand,
dass  Itägmän  zum  Teleuten-Fürsten  Koka  geschickt  wird,  um
ihn  zum  Unterthanen-Eide  zu  bewegen,  ebenso  dass  die  Tschat-
Tataren  als  Hilfstruppen  in  den  Kämpfen  der  Bussen  gegen
Telessen  und  Kirgisen  gebraucht  werden.  Der  Tscholym-Ta-
taren  und  Katschinzen  wird  nur  beiläufig  bei  den  Aufständen
der  Kirgisen  erwähnt,  ein  Theil  der  Katschinzen  soll  zuletzt  zu
den  Kirgisen  übergegangen  sein.

Die  Kirgisen.

Der  bedeutendste  Türkstamm,  der  sich  durch  kriegerischen
Sinn  und  Widerstandskraft  in  den  Kämpfen  gegen  die  Bussen
auszeichnete,  sind  die  Kirgisen.  Dies  sind  die  Nachkommen  der
Hakas  am  Ta-Kimu  (Jenissei),  die  schon  im  XIV.  Jahrhundert
von  den  Schriftstellern  der  Mongolen-Dynastie  Ki-li-ki-sse  (Kir-
gisen) genannt  werden.  Die  Bussen  stossen  auf  die  Kirgisen
schon  im  Anfang  des  XYII,  Jahrhunderts.  Zuerst  erwähnt  ihrer
der  Fürst  Tojan.

1606  ergiebt  sich  der  Kirfisen-Fürst  Nemä  oder  Nemtschä
den  Bussen  in  Tomsk  und  schickt  seine  eigene  Frau  dorthin,
damit  sie  die  Unterhandlungen  leite.  Da  aber  dem  Kosaken-
Anführer  der  Pelz  dieser  Fürstin  gefällt,  wird  ihr  derselbe  mit
Gewalt  abgenommen.  Fürst  Nemtschä,  erzürnt  über  diesen
Schimpf,  fällt  seine  Nachbarn,  die  Tscholym-Tataren,  an.  Da
Nemtschä  ausserdem  seine  westlichen  Nachbarn,  die  Kondoma-
und   Mras-Tataren  beunruhigt,   so   sehen   wir,    dass   Nemtschä's


t


—      182     —

IJnterthanen  etwa  am  oberen  Tom,  der  Kija  und  der  Teja  ge-
wohnt haben  müssen.

1607  wird  Nemtschä  geschlagen  und  gezwungen,  die  Ober-
hoheit der  Bussen  anzuerkennen,  und  verspricht  Jassak  zu  zahlen.

1609  werden  die  zum  Einsammeln  des  Jassak  abgeschickten
Russen  getödtet  und  die  Tscholym-Tataren  abermals  von  den
Kirgisen  überfallen.  Auch  hier  ist  es  Nemtschä,  der  zuerst  ab-
fallt und  seinen  Sohn  Ischäi  mit  zahlreichen  Haufen  in  den  At-
schinsker  Kreis  einfallen  lässt.

1614  gelingt  es  den  Kirgisen  abermals,  ihre  Nachbarn  im
Tomsker  Kreise  gegen  die  Russen  aufzuwiegeln;  die  Verbündeten
dringen  bis  Tomsk  vor,  welches  sie  ganz  umringen.  Durch
einen  glücklichen  Ausfall  der  Russen  werden  sie  geschlagen  und
verjagt.

1615.  Als  die  Kirgisen  mit  5000  Mann  in  den  Kusnetzker
Kreis  einfallen,  gehen  endlich  die  Russen  zur  Offensive  über,
stürmen  alle  von  den  Kirgisen  an  verschiedenen  Orten  errich-
teten Schanzen  und  führen  "Weiber  und  Kinder  in  die  Grefangen-
schaft  als  Geissein  ab.  Durch  dieses  energische  Vorgehen  wird
die  Ruhe  für  einige  Jahre  hergestellt.

1616.  Als  die  zum  Altyn  Kan  geschickte  Gresandtschaft
das  Q-ebiet  der  Kirgisen  passirt,  wird  sie  gut  aufgenommen.  Bei
dieser  Grelegenheit  werden  sie  als  nordwestliche  Nachbaren  der  So-
jonen  genannt  und  die  Flüsse  Teja,  Kija,  TJrup,  Jus,  der  un-
tere Abakan  bis  zum  Askys  und  der  Jenissei  als  ihr  Wohnsitz
bezeichnet.  Der  Kirgisen-Fürst  Kara  begleitet  sogar  die  Gre-
sandtschaft als  TJebersetzer  zum  Altyn  Kan  und  die  Gresandt-
schaft  des   Altyn   Kan   in   derselben  Eigenschaft  nach  Moskau.

1619.  "Während  der  zweiten  Gesandtschaft  zum  Altyn  Kan
lautet  die  Reiseroute:  Von  Tomsk  bis  zum  Kirgisen-Fürsten
Nemtschä  10  Tagereisen,  von  dort  bis  zu  den  Kirgisen  am
Abakan  6  Tagereisen,  von  dort  bis  zum  Kemtschik  10  Tage-
reisen, i»

1621.  Die  Kirgisen  regen  die  östlich  vom  Jenissei  wohnen-
den Tubiner  und  Matoren  und  die  am  oberen  Jus  wohnenden
Sagajer  zum  Aufstande  gegen  die  Russen  auf.

1622.  Die  Kirgisen  überfallen  die  Kusnetzker  Abiner
(Schmiede-Tataren)  und  dringen  in  den  Tomsker  Kreis.

1628  regen  sie  die  Arinen  und  Katscha-Tataren  gegen  die
am  Jenissei  wohnenden  Russen  auf,  damit  diese  die  Beendigung


—     183     —

der  Festung  Krasnojarsk  hindern.  Da  dies  nicht  gelingt  und
die  Kirgisen  jetzt  von  zwei  Seiten  bedroht  werden,  so  ziehen
sie  vor,  mit  den  Küssen  ein  besseres  Verhältniss  herzustellen
und  die  Fürsten  Ischäi,  Tubun,  Ischänäi  und  Dchessair  liefern
jetzt  freiwillig  100  Zobel  als  Jassak  und  bitten  eine  neue
Festung  am  Kemtschik  zu  erbauen,  die  sie  gegen  die  Angriffe
und  den  Einfluss  der  Heere  des  Altyn  Kan  schützen  könnte.
Diese  Aeusserung  lässt. darauf  schliessen,  dass  das  Gebiet  der
Kirgisen  sich  bis  z^m  Kemtschik  ausgedehnt  hat.  Nun  werden
von  Seiten  der  Bussen  weitere  Unterhandlungen  mit  dem  Fürsten
Ischäi  angeknüpft.  Die  Russen  fordern  nach  näherer  Bekannt-
fichaft  mit  der  Bedeutung  des  Kirgisen-Volkes  einen  grösseren
Jassak.  Ischäi  giebt  aber  an:  Es  wäre  den  Kirgisen  nicht  mög-
lich, mehr  Jassak  zu  zahlen,  da  die  Kirgisen  selbst  die  Zobel
nicht  jagen,  sondern  ihnen  unterworfene  Jagd- Völker,  von  denen
sie  die  Zobel  auf  Schuld  nehmen  müssten.  Die  Tubiner  und
Matoren  seien  ihre  östlichen  Nachbarn.  Was  den  Ostrog  am
Kemtschik  betreffe,  so  nütze  dieser  den  Kirgisen  durchaus  nichts
gegen  den  Altyn  Kan,  denn  die  Heere  desselben  hätten  viele
Wege,  um  in  das  Gebiet  der  Kirgisen  einzufallen.

1630  stehen  die  Kirgisen  zugleich  mit  den  Tubinem  auf
und  fallen  über  die  Arinen  und  Katscha- Tataren  her,  ja  sie
dringen  bis  in  die  Gegend  von  Krasnojarsk  vor.  Bald  aber  von
den  Bussen  angegriffen  und  geschlagen,  versprechen  sie  den  Jas-
£iak   zu  zahlen;    den  Treueid  aber  zu  leisten,  weigern   sie  sich.

1633 — 1635  Aufstand  des  Kirgisen-Geschlechtes  Altysar
am  Abakan.  Unter  Anführung  des  Fürsten  Bäktänä  dringen
die  Kirgisen  bis  Kusnetzk  vor.  Ein  anderer  Heerhaufe  der
Eärgisen,  der  sich  mit  den  am  Jus  wohnenden  Kysyl  (wahr-
scheinlich einem  Geschlechte  der  Tscholym-Tataren)  verbindet,
fällt  über  die  Arinen  her  und  beunruhigt  Krasnojarsk.

1636.  Bei  den  Kirgisen  treffen  Gesandte  des  Kong-taitschi
der  Kalmücken  ein.  Dieser  Umstand  veranlasst  die  Kusnetzker
Kosaken,  zu  den  Kirgisen  ein  Beobachtungscorps  abzuschicken.

1640  wird  ein  neuer  Ueberfall  der  Kirgisen  in  das  Gebiet
der  Tscholym-Tataren  verzeichnet.

1641.  Um  die  Kirgisen  besser  im  Zaum  halten  zu  können,
wird  die  Befestigung  Atschinsk  angelegt.

1642  ergeben  sich  die  Kirgisen  von  Neuem,  die  Russen
legen  eine  Befestigung  am  Jus  an.    In  demselben  Jahre  nennt


—      184     —

der  dsungarische  Herrscher  Batyr  in  seinen  Verhandlungen  mit
den  Russen  die  Kirgisen  Unterthanen  der  Kalmücken^  die  Kir-
gisenfürsten seine  Verwandten  und  er  stützt  sich  bei  seinen  For-
derungen auf  Verträge,  die  er  mit  ihnen  abgeschlossen  habe.
Altyn  Kan  schickt  in  demselben  Jahre  ein  Heer  von  1000  Mann
zu  den  Kirgisen  und  lässt  bei  ihnen  Tribut  sammeln.

1643.  Die  Kirgisen  weigern  sich,  den  Russen  Tribut  zu  zahlen.
Die  Krasnqjarsker  Kosaken  treiben  den  Jassak  mit  GrewAlt  in
den  ihnen  benachbarten  Aulen  ein.  Die.  Kusnetzker  Kosaken
begnügen  sich  mit  der  Eidesleistung  des  Fürsten  der  Altysar,^
des  Bektänä.

Bis  zu  1652  zahlen  die  Kirgisen  dem  Altyn  Kan  regel-
mässig ihren  Tribut,  als  aber  die  Mongolen  1653  die  Kirgisen
ganz  unter  ihre  Botmässigkeit  zu  bringen  gedenken,  flieht  ein
Theil  der  Kirgisen  auf  russisches  Grebiet  und  ergiebt  sich  den
Russen  in  Krasnojarsk.

1657  dringt  Lobsan,  der  Sohn  des  Altyn  Kan,  mit  einem
grösseren  Heere  plötzlich  in  das  Gebiet  der  Kirgisen  und  zwingt
sie  zur  vollständigen  Unterwerfung.

Trotzalledem  halten  die  Kirgisen  nicht  lange  Ruhe ,  bald
überfallen  sie  das  russische,  bald  das  mongolische  Gebiet  und
erklären  sich  dabei  als  Unterthanen  beider  Völker,  bis  nach  Ent-
stehung des  grossen  Kalmücken-Reiches  zu  Ende  des  XVII.  Jahr-
hunderts die  Russen  gern  diese  unruhigen  Nachbarn  den  Kal-
mücken überlassen,  welche  einem  abgeschlossenen  Vertrage  gemäss
die  grosse  Masse  der  Kirgisen  weit  nach  Süden  übersiedeln.  Man
versichert,  der  Kong-taitschi  habe  die  Kirgisen  bis  in  den  Thian-
schan  abführen  lassen.  Es  ist  aber  über  diese  Ueberführung
nichts  Näheres  bekannt.  Jedenfalls  ist  die  Kirgisen-Bevölkerung
des  Thianschan  viel  zahlreicher  als  diejenige  des  Jenissei  im
XVII.  Jahrhundert  gewesen,  so  dass  diese  in  ihrer  Gesammt-
summe  keineswegs  als  die  Nachkommen,  wohl  aber  als  Stamm-
verwandte der  Jenissei- Kirgisen  anzusehen  sind.  Ich  erinnere
hierbei  auch  an  den  Umstand,  auf  den  ich  schon  vorher  auf-
merksam gemacht  habe,  dass  schon  im  XIV.  Jahrhundert  der
Kjrgisen  im  Thian-schan  erwähnt  wird.  Ein  Theil  der  Kirgisen
ist  aber  nicht  ausgewandert,  sondern  bei  den  Sagajern  und  Ky-
sylern  geblieben,  ein  anderer  Theil  hat  sich  mit  den  Sojonen
vermischt.

Mir   ist  nur   eine  Sage  über  die  Vertreibung  der  Kirgisen


X


—     185     —

bekannt,  und  zwar  habe  ich  diese  bei  dem  Sagai- Gesohlechte
Kyrgys  (also  bei  den  Nachkommen  der  Kirgisen  selbst)  nord-
westlich am  Askys  aufgezeichnet.     Diese  Sage  lautet:

In  diesem  Lande  war  ein  Kongur  Targa  genannter  Beamter
der  Befehlshaber  der  Kirgisen.  Dieser  Kongur  Targa  lieferte
den  Tribut  an  den  im  Altai-Lande  wohnenden  Kong-taitschi  Kan
ab.  Da  man  damals  weder  Greld  noch  Schrift  kannte,  bestand
die  Abgabe  in  Eisen  und  Adlern  (Kara-kus).  Die  in  diesem
Lande  wohnenden  Kirgisen  hörten  nicht  auf  die  Worte  des  Kon-
gur Targa,  der  ein  Greis  war,  und  indem  sie  sagten:  „Was
sollen  wir  dem  Kong-taitschi  Tribut  geben?"  gaben  sie  dem
Kan  keinen  Tribut.  Als  sie  drei  Jahre  lang  dem  Kong-taitschi
keinen  Tribut  gegeben  hatten,  wurde  Kösö  Peg  mit  300  Sol-
daten vom  Kong-taitschi  geschickt.  Als  dieser  Beamte  mit  den
300  Soldaten  hergekommen  war,  fand  er,  dass  die  Kirgisen  noch
alle  hier  im  Wohlstand  lebten.  Zum  Kongur  Targa  kamen  sie
und  sagten:  „Weshalb  hastdu  uns  den  Tribut  nicht  hingeschafft?"
Da  sagte  Kongur  Targa:  „Das  hier  lebende  Volk  hört  nicht  auf
meine  Rede,  ich  bin  selbst  alt  geworden  und  habe  keine  Nach-
kommen". Kösö  Peg  fragte  darauf  das  dort  versammelte  Volk:
„Was  habt  ihr  nicht  auf  des  Fürsten  Wort  gehört  und  habt
keinen  Tribut  gegeben?"  Da  packten  sie  den  Kösö  Peg  und
erstachen  ihn  mit  Lanzen,  auch  die  Soldaten  erschlugen  sie  alle;
damit  aber  Niemand  etwas  erfahre  oder  sehen  könne,  gruben
sie  irgendwo  heimlich  eine  Grube  und  steckten  die  Getödteten
hinein.

Als  sie  diese  That  vollbracht  hatten,  sprach  Kongur  Targa:
„Was  habt  ihr  auf  meine  Worte  nicht  gehört?  Ich  habe  früher  ge-
hört, wenn  die  weissen  Birken  wachsen  würden,  so  wäre  der  weisse
Fürst  (der  russische  Zar)  geboren,  und  diesem  weissen  Fürsten
würden  wir  Tribut  zahlen.  Jetzt  sind  weisse  Birken  gewachsen,
jetzt  wird  der  weisse  Zar  geboren  sein,  ihm  werdet  ihr  schon
einmal  Tribut  zahlen".

Als  ein  Jahr  vergangen,  schickte  Kong-taitschi,  da  der  ab-
gesandte Beamte  nicht  zurückgekehrt  war,  tausend  Soldaten  von
einem  anderen,  Kasak  Purut  genannten  Volke  (Purut  oder  Burut
werden  die  schwarzen  Kirgisen  des  Thianschan  von  den  Mon-
golen genannt,  Kasäk  ist  aber  der  Name  der  sogenannten  Kirgis-
Kaisaken).  Als  sie  hierher  kamen,  lebten  die  Kirgisen  im  Wohl-
stand.    „Ist  in  dieses  Land  Kösö  Peg  gekommen?"   fragten  sie.


^


—     186     —

Die  Kirgisen  sagten:  Ein  solcher  Mensch  ist  nicht  hierher  ge-
kommen,  wir  haben  nichts  gehört".  Als  sie  zu  Kongxir  Targa's
Jurte  kamen ;  war  Kongur  Targa  gestorben,  und  als  sie  das
dortige  Volk  fragten,  sagten  auch  diese,  jene  seien  nicht  hierher
gekommen.  Darauf  suchten  jene  die  Gebeine  der  hier  umge-
kommenen Soldaten.  Als  sie  suchten  und  suchten,  fanden  sie  an
einem  Orte  des  Kösö  Peg  Köcher,  der  war  aus  Seide  gearbeitet.
„Wo  ist  der  hergekommen?"  fragten  sie.  Jene  sagten:  „Wir
haben  ihn  nicht  getödtet,  ein  Kusudjak  genannter  Held  hat  den
Kösö  Peg  getödtet."  Der  Heerführer  sagte:  „Bringet  diesen
Menschen!"  Da  sagten  sie:  „Wo  sollen  wir  diesen  Menschen
auffinden?"  Der  Heerführer  sagte:  „Wenn  ihr  diesen  Menschen
nicht  auffindet,  so  möget  ihr  nach  dem  Lande  Kong-taitschi's
übersiedeln,"  So  sprechend,  trieb  der  gekommene  Beamte  alles
Volk  fort,  ohiie  irgend  Jemanden  zurückzulassen.

Von  allen  Kirgisen,  welche  fortgetrieben,  blieben  nur  zwei
Brüder  zurück,  die  sich  verborgen  hatten;  von  den  Irgit  blieb
auch  ein  Mensch  zurück;  von  den  Sagai  blieben  drei  Brüder
zurück,  von  den  Tjoda  nur  einer.

Mit  dieser  Sage  ist  die  vorher  erzählte  Sage  von  Amur
Sana,  der  hier  Amyr  Saran  genannt  wird,  in  Verbindung  gebracht,
wo  die  Fortführung  der  Kirgisen  diesem  (natürUch  fälschlich)  zu-
geschrieben wird.  Hier  heisst  es:  Amyr  Sana  reitet  einen  halben
Monat  und  kehrt  dann  zurück.  Den  Weg,  wohin  er  geritten,
weiss  das  Volk  nicht.  „Mutter,  Vater,  nähret  mich!  Einen  halben
Monat  habe  ich  keine  Speise  genossen,  ohne  vom  Pferde  zu  stei-
gen, bin  ich  geritten.  Ja,  Vater,  ich  habe  für  dieses  Kirgisen-
volk eine  Jurte  gefunden."  Kong-taitschi  spricht:  „Wo,  mein
Kind?  weshalb  hast  du  dies  mir  nicht  gesagt?  du  denkst  schlecht
von  deiner  eigenen  Jurte.    Frage  daher  auch   nichts  von  mir."

Amyr  Saran  führte  die  Kirgisen  fort;  einen  Monat  führte
er  sie.  Nach  einem  Monat  kamen  sie  zu  einem  Meere.  Amyr
Saran  Hess  sie  dort  zurück  und  sprach:  „Hier  wohnet!  gehet  zu
keinem  anderen  Lande!"

Kusnetzker  Tataren.

Unter  dem  Namen  Kusnetzker  Tataren  fasse  ich  hier  die-
jenigen Tatarenstämme  zusammen,  die,  obgleich  sie  schon  zu
Anfang  des  XVII.  Jahrhunderts  türkische  Dialekte  redeten,  den-
noch mir  nicht  ursprünglich  tatarische  Stämme  zu  sein  scheinen,


—     187      —

sondern  erst  durch  die  Einwirkung  der  schon  im  VI.  Jahrhun-
dert türkisch  redenden  Kirgisen  und  der  Teleuten  ihre  frühere
Sprache  verloren;  es  sind  dies  die  auch  als  Abinische  Horde,
Kusnetzi  oder  Schmiede -Tataren  bezeichneten  Stämme  am  obe-
ren Tom  und  die  Sagajer  und  Beltiren  am  oberen  Abakan  und
Jus.  Ich  halte  alle  diese  Völker  für  nahe  Verwandte  der  Arinen,
Assanen  und  Kotten,  die  Klapproth  unter  dem  Gresammtnamen
Jenissejer  zusammenfasst.  Von  den  Sagajem  ist  uns  aus  der
sibirischen  Geschichte  nichts  weiter  bekannt,  als  dass  sie  am
oberen  Jus  und  Abakan  wohnten  und  sich  1621  mit  den  Kir-
gisen verbanden.  Der  Beltiren  erwähnt  die  sibirische  Geschichte
gar  nicht,  sondern  Gmelin  und  Pallas  trafen  sie  im  vorigen  Jahr-
hundert und  zwar  bestimmt  letzterer  ihre  Zahl  im  Jahre  1742
auf  150  zinspflichtige  Männer  am  Taschtyp.  Gmelin  berichtet
1739,  dass  die  Beltiren  den  Bussen  und  auch  den  Kalmücken
Tribut  zahlen.  Die  Abiner  Horde  scheint  mit  den  Schmiede-
Tataren  identisch  zu  sein.  Die  Wohnsitze  der  letzteren  werden
uns  genau  angegeben  an  den  Flüssen  Mrass  und  Kondoma.  Ihren
Namen  Schmiede-Tataren  (Kusnetzi)  sollen  sie  erhalten  haben,
weil  sie  sich  zum  grössten  Theil  mit  der  Gewinnung  und  Be-
arbeitung des  Eisens  beschäftigten.  Nach  Angabe  der  ersten
russischen  Einwanderer  kauften  alle  Nachbarn  von  denselben  das
ihnen  nöthige  Eisengeschirr:  Kessel,  Dreifüsse,  Beile,  Messer,
Pferdegeschirre  u.  s.  w.  Die  Schmiede -Tataren  sollen  häufigen
XJeberfallen  der  Kirgisen  ausgesetzt  gewesen  sein;  es  scheinen
dies  aber  Beutezüge  gewesen  zu  sein,  da  sich  die  Kirgisen  stets
durch  Geschenke  an  Kunstprodukten  zum  Abzug  bewegen  Hessen.
Die  Schmiede-Tataren  scheinen  durchaus  keine  kriegerischen  Nei-
gungen gehabt  haben,  wie  dies  auch  bei  ihrer  Beschäftigung
selbstverständlich  ist,  denn  sie  unterwarfen  sich  sogleich  den
Kosaken,  sobald  diese  sich  ihren  Wohnsitzen  näherten,  ohne  den
geringsten  Widerstand  zu  leisten.  In  der  Folge  wurden  sie  aber
durch  die  Kirgisen  aufgestachelt  oder  gewiss  zum  Aufstand  ge-
zwungen und  verweigerten  während  einiger  Jahre  den  Jassak  zu
zahlen.  Im  Jahre  1615  überfällt  eine  Abtheilung  der  Kosaken  die
Schmiede-Tataren  und  vertheilt  sich  in  ihren  TJlussen ;  dort  werden
die  Kosaken  von  den  Kirgisen  überfallen,  erstere  schlagen  sich
aber  glücklich  durch.  (Dieser  Umstand  scheint  mir  aufs  Klarste
darzulegen,  dass  die  Kusnetzi  nur  durch  die  Kirgisen  gezwungen
den  Bussen  Widerstand  leisteten.)    Als  die  Russen  nach  einiger


kr


—      188     —

Zeit  zurückkehren,  unterwerfen  sich  ihnen  die  Schmiede- Tataren
vollständig,  leisten  den  Eid  und  zahlen  den  Jassak.  Zu  ihrem
Schutze  legen  die  Russen  1618  die  Stadt  Kusnetzk  an,  die  auch
nach  den  Schmiede  -  Tataren   ihren  Namen   erhalten   haben  soll.

Wie  schon  erwähnt,  halte  ich  alle  hier  unter  dem  Na-
men Kusnetzker  Tataren  zusammengefassten  Tatarenstämme  für
tatarisirte  Jenissejer.  Von  ihren  Verwandten  finden  wir  die  Annen
im  Anfange  des  XVII.  Jahrhunderts  am  linken  Ufer  des  Jenissei,
nördlich  von  der  Katscha,  während  die  Assanen  am  rechten  Ufer
des  Jenissei  sich  aufhielten,  die  Kotten  aber  am  Kan  ihre  Wohn-
sitze hatten.  1608  unterwarfen  sich  die  Arinen  den  Russen  und
zahlten  den  Jassak.  Sie  wurden  aber  mehrmals  von  den  Kir-
gisen zum  Aufstand  gereizt,  so  z,  B.  1628  belagern  sie  in  Ver-
bindung mit  den  Katschinzen  Krasnojarsk.  1634  werden  die
Arinen  von  den  Kirgisen  überfallen  und  so  beunruhigt,  dass  sie
sich  als  Volk  vollständig  auflösen  und  in  kleinen  Schaaren  zu
den  Nachbarn  flüchten,  mit  denen  sie  sich  vermischen.

Die  Kotten  am  Kan  lebten  etwa  150  Werst  von  der  Mün-
dung dieses  *Flusses  entfernt,  sie  sind  viel  kriegerischer  als  ihre
westlichen  Stammesgenossen  und  leisten  trotz  ihrer  geringen
Zahl  den  Russen  vielfachen  Widerstand.  Meistentheils  verbinden
sie  sich  mit  ihren  samojedischen  Nachbarn,  den  Kamassinern
und  Tubinern.  Ihre  letzte  Erhebung  wird  im  Jahre  1640  er-
wähnt.

Was  mich  veranlasst,  die  Sagajer  und  Schmiede-Tataren  für
Nichttürken  zu  halten,  ist  der  Umstand,  dass  diese  die  einzigen
Türkvölker  sind,  die  wir  hier  angesiedelt  und  mit  Künsten  und
Gewerben  beschäftigt  antreffen,  obgleich  sie  von  allen  Seiten
von  türkischredenden  Nomaden  umgeben  waren.  Dazu  kommt
noch  der  Umstand,  dass  auch  die  Arinen  am  Jenissei  in  der
sibirischen  Geschichte  als  Schmiedevolk  bezeichnet  werden.  Die
Nachkommen  der  Schmiedetataren,  die  heutigen  Scheren,  unter-
scheiden sich  nur  durch  ihre  Physiognomie  vollständig  von  ihren,
den  reinen  mongolischen  Gesichtstypus  habenden  Nachbarn,  Was
mich  aber  vor  Allem  veranlasst,  die  Schmiede-Tataren  als  Jenis-
sejer zu  bezeichnen,  ist  der  Umstand,  dass  die  Namen  der  Flüsse
im  Quellgebiete  des  Tom  nirgends  tatarische,  sondern  ihre  Namen
tragen,  zu  drei  Viertheilen  auf  saSy  säs  endigen,  was  im  Jenissei-
Ostjakischen  „Fluss,  Bach"  bedeutet.  Es  lässt  sich  eine  ganze
Reihe  von  Flussnamen   aus  dem  Jenissei -Ostjakischen  erklären,


\


—      189     —

z.  B.;  Päi-säs  (Wind-Fluss)  =  Jen.-O.  bei  (Wind)  und  säs  Wasser;
Kamsets  (Pfeil-Fluss),  von  cham  Pfeil;  Amsas  Mutter-Fluss,  von
Am  Mutter;  Sinsäs  Schmutzwasser,  von  sine  Schmutz;  Paisas  Ce-
dern-Fluss,  von  fai  die  sibirische  Ceder  (pinus  cembra).  Etwas
nördlicher  von  der  Kija  treten  wir  in  ein  Gebiet,  wo  alle  Flüsse
auf  tatf  tat,  daty  dät  endigen,  wie  Tseherdat,  Ardat^  Irdät  etc.
Es  wohnte  also  hier  ebenfalls  ein  Jenissejervolk,  das  einen  an-
deren Dialect  redete  und  den'Fluss  nicht  säs,  sondern  tat  nannte.
Da  wir  nun  Jenissejer  am  Kan  und  nördlich  am  Jenissei  vor-
finden, so  können  wir  mit  Becht  schliessen,  dass  sie  einstmals
ein  recht  bedeutendes  Volk  gewesen  sind,  das  erst  in  Folge
des  Vorrückens  der  Kirgisen  und  Teleuten  aus  dem  Altai,  dem
Jenissei-  und  dem  Abakan-Thale  nach  Norden  gedrängt  wurde.
Ich  halte  sie  für  die  Nachkommen  des  von  den  Chinesen  Bilä
oder  Gelotschi  genannten  Volkes,  das  schon  im  VII.  Jahrhundert
als  angesiedelt  bezeichnet  wird.  Wäre  diese  meine  Annahme
richtig,  so  hätten  auch  die  Hakas  oder  Eürgisen  ursprünglich
zu  einem  Stamme  der  Jenissejer  gehört  und  wären  diese  Jenis-
sejer ursprünglich  blauäugige  und  blondhaarige  Völker  gewesen.
Ihre  Sprache  beweist  uns  wenigstens  so  viel,  dass  sie  überhaupt
nicht  zum  TJral-Altaischen  Stamme  gehören.  Man  darf  nur  einen
Blick  in  Castren^s  Grammatik  der  Jenissei- Ostjakischen  und  Kot-
tischen Sprache  thun,  unr  zu  diesem  Schlüsse  zu  gelangen.  Das
einzige  Jenissei -Volk,  das  sich  bis  jetzt  erhalten  hat,  die  Je-
nissei-Ostjaken,  schildert  Castren  in  seinen  ethnologischen  Vor-
lesungen folgendermassen:  Die  sogenannten  Jenissei  -  Ostjaken
bilden  vielleicht  einen  Best  eines  grösseren  Volksstammes,  der
sich  früher  in  Hochasien  aufhielt  und  dann,  während  der  ge-
fährlichen Kriege  und  Verheerungen,  welchen  dieses  Land  unter-
worfen war,  vernichtet  wurde.  Gegenwärtig  beträgt  die  Anzahl
dieses  Stammes  kaum  tausend  tributpflichtige  Personen.  Sie
wohnen  zum  grössten  Theile  am  Jenissei  und  seinen  Neben-
flüssen, zwischen  den  Städten  Jenisseisk  und  Turuchansk.  Wie
die  ihnen  benachbarten  Ostjak -Samojeden,  beschäftigen  sie  sich
vornehmlich  mit  Jagd  und  Fischfang.  Bennthiere  halten  sie  nicht,
sondern  ihr  Lastthier  ist  der  Hund.  Im  Sommer  und  Winter
halten  sie  sich  in  Hütten  auf,  welche  gewöhnlich  aus  Birken-
rinde bestehen.  Wie  Sibiriens  übrige  Einwohner  zerfallen  sie  in
Gechlechter,  welche  von  ihren  eingeborenen  Fürsten  beherrscht
werden.     Sie  sind  dem  Namen  nach  Christen,  in  der  That  aber


t


—     190     —

Heiden  und  erweisen  zumal  dem  Bären  grosse  Verehrung.  Zu
demselben  Stamme  wie  die  Jenissei-Ostjaken  gehören  ursprüng-
lich auch  die  Arinen  und  Assanen,  welche  die  Sojonische  Steppe
bewohnen  und  nun  Tataren  oder  vielmehr  Türken  sind.  Hierher
gehört  ferner  auch  ein  Stamm,  den  ältere  Schriftsteller  Kotten
genannt  haben ,  der  in  späterer  Zeit  aber  in  Vergessenheit  ge-
rathen  war,  bis  ich  auf  meiner  Reise  in  Sibirien  fünf  noch
lebende  Individuen  dieses  Volkes  auffand,  welche  unter  dem
Namen  des  Agulischen  TJlusses  oder  der  sogenannten  Kamassi-
uren  am  Agul,  einem  Nebenflusse  des  Kan,  lebten.  Diese  fünf
Personen  waren  übereingekommen ,  ein  kleines  Dorf  am  Agul
anzulegen,  wo  sie  ihre  Nationalität  aufrecht  erhalten  wollten^
theils  aus  Streben  zu  derselben,  theils  aber  auch  aus  der  Ur-
sache, weil  die  Eingeborenen  Sibiriens  der  russischen  Regierung
weniger  Abgaben  zahlen  als  die  Russen.  An  diese  Colonisten
hatten  sich  später  einige  von  den  Kotten  herstammende  Familien
angeschlossen,  welche  bereits  ihre  Muttersprache  vergessen  hatten
und  Russen  geworden  waren.  Indessen  liegt  es  auch  diesen  ge-
genwärtig sehr  am  Herzen,  sowohl  sich  selbst  wie  ihren  Kin-
dern die  kottische  Sprache  beizubringen  und  es  ist  möglich^
dass  die  kleine  Colonie  noch  lange  ihre  Nationalität,  welche  be-
reits als  erloschen  angesehen  wurde,  erhalten  wird."  Jene  Vor-
aussetzung über  die  Beständigkeit  der  kottischen  Nationalität
ist  leider  nicht  eingetroffen.  Ich  selbst  besuchte  die  Kotten  am
Flusse  Agul  im  Jahre  1863  und  fand  nur  noch  drei  Indivi-
duen, die  der  kottischen  Sprache  mächtig  waren,  eine  Frau  und
zwei  sehr  alte  Männer.  Alle  übrigen  sprachen  den  türkischen
Dialekt  der  Katschinzen.  Jetzt  ist  die  kottische  Sprache  gewiss
vollständig  ausgestorben,  und  das  letzte  Individuum,  das  noch
die  kottische  Sprache  sprechen  könnte,  wenn  es  am  Leben  ijst,
findet  gewiss  Niemanden  mehr,  dem  es  in  kottischer  Sprache
Mittheilungen  machen  könnte.

Samojedenvölker  des  Sojonischen  G-ebirges.

In  der  sibirischen  Geschichte  werden  drei  Samojedenvölker
genannt,  die  östlich  vom  Jenissei  und  südlich  vom  Flusse  Kan
wohnten,  die  Tubiner,  die  Matoren  und  die  Kamassiuer.  Diese
Völker,  so  klein  sie  auch  an  der  Zahl  waren, -waren  doch  von
kriegerischem  Sinne  erfüllt  und  wehrten  sich  gegen  die  Unter-
werfiing   unter  die  russische  Oberherrschaft   mit   allen  Kräften^


—     191     —

Sie  lebten  gewiss  in  ihren  Waldgebirgen  in  vollkommener  Selbst-
ständigkeit, wenn  sie  auch  vielleicht  dem  Namen  nach  dem  Altyn
Kan  unterworfen  waren;  wenigstens  bezeichneten  die  Kirgisen
sie  den  Bussen  gegenüber  mehrmals  als  TTnterthanen  des  Altyn
Kan.  Die  Tubiner  zahlten  1629  zum  ersten  Male  den  Bussen
Jassak,  die  Matoren  weigern  sich,  dies  zu  thun.  Bald  darauf
verbinden  sich  die  Tubiner  mit  den  Kotten  und  fallen  1630  in
das  russische  Gebiet  ein.  Sie  werden  aber  zurückgeschlagen  und
ihr  Fürst  Kajan  muss  flüchten.  Jetzt  verbindet  sich  Fürst  Kajan
mit  Soit,  dem  Fürsten  der  Matoren;  es  kommt  zu  einem  hef-
tigen Kampfe,  in  dem  die  Bussen  sicher  dem  wilden  Andränge
unterlegen  wären,  wenn  ihre  Bewaffnung  mit  Feuerwaffen  sie
nicht  den  mit  Bogen  und  Pfeilen  bewaffneten  Gegnern  überlegen
gemacht  hätte,  so  dass  sie  sich  trotz  grosser  Verluste  in  Ord-
nung zurückziehen  konnten.  1640  wird  endlich  eine  Festung
am  Kan  erbaut  und  dadurch  werden  die  Kotten  unterworfen.
Aber  erst  seit  1654  zahlen  die  Tubiner  regelmässig  ihren  Tribut,
Tubiner,  Matoren  und  Kamassiner  sind  offenbar  Waldsamo-
jeden,  deren  Hauptbeschäftigung  die  Jagd  war,  woher  auch  ihre
Geschicklichkeit  im  Bogenschiessen.  Heute  sind  die  Tubiner
verschwunden  und  alle  diese  Samojeden,  bis  auf  einige  Zehnt-
Kamassiner  vollkommen  zu  Türken  geworden.  Der  Name  Tuba
ist  aber  verblieben,  denn  der  grösste  Theil  der  Sojonen,  die
Koibalen,  nennt  sich  noch  bis  heute  mit  diesem  Namen,  wäh-
rend die  Altajer  die  sogenannten  Schwarz wald  -  Tataren  Tuba
nennen.  Die  im  YII.  Jahrhundert  von  den  Chinesen  erwähnten
Dvho  sind  jedenfalls  derselbe  Samoj edenstamm.  Es  deutet  dar-
auf nicht  nur  der  Name  hin,  sondern  auch  die  von  den  Chinesen
beschriebenen  Wohnsitze  dieses  Volkes,  wie  auch  ihre  Lebens-
weise und  Beschäftigung  mit  Jagd  und  Fischfang,  die  sie  vom
Vn.  bis  XVII.  Jahrhundert  nicht  geändert  haben.  Auch  die
Chinesen  sagen,  sie  zerfallen  in  drei  Aimake;  sind  damit  nicht
die  Tuba,  Matoren  und  Kamassiner  gemeint?


Wie  wir  schon  aus  dieser  Uebersicht  der  Unterwerfung  der
einzelnen  Türkstämme  im  Norden  des  Altai  sehen  konnten,  setzten
die  Bussen  ihre  Unterwerfung  Sibiriens  in  derselben  Weise  fort,
wie  sie  dieselbe  am  Irtisch  begonnen  haben,  indem  sie  all-
mählich ihre  Befestigungen  vorschoben  und  so  schrittweise  die
Eingeborenen  zwangen,  sich  ihnen  zu  ergeben.    In  dieser  Weise


r'


—      192     —

spannten  sie  gleichsam  über  ganz  Sibirien  ein  zuerst  sehr  schwaches,
durch  neue  Zuzügler  und  Colonisationen  sich  immer  mehr  und
mehr  verstärkendes  Netz,  das  in  sich  zuletzt  so  weit  erstarkte,
dass  es  einen  grossen  Theil  der  Eingeborenen  aufsog  und  die
übrigen  mehr  und  mehr  aus  den  reichen,  fruchtbaren  Theilen
des  Landes  verdrängte.  Die  Hauptlebensader  dieser  russischen
Oolonisation  bildet  die  grosse  Befestigungsstrasse  oder  Poststrasse,
die  über  Tjumen,  Omsk,  Tomsk,  Krasnojarsk,  Kansk,  "Werchne-
TJdinsk,  Irkutzk  bis  Jakutzk  geht  und  einzelne  an  den  Fluss-
gebieten des  Ob,  Jenissei  und  der  Lena  sich  entlang  ziehende
Colonieenreihen  verbindet.  An  einzelnen  Punkten  verbreitet  sich
die  russische  Bevölkerung  über  weite  Landstriche  und  zwar  über-
all da,  wo  sie  ein  mehr  ergiebigeres  Feld  für  ihre  Thätigkeit
fand,  das  heisst  wo  entweder  der  Ackerbau  besonders  lohnend
war,  oder  wo  andere  Erwerbszweige,  wie  der  Bergbau,  die  Colo-
nisten  veranlasste,  sich  nicht  nach  dem  Laufe  der  Flüsse  bei
Anlegung  ihrer  Colonieen  zu  richten.  Letzteres  sehen  wir  beson-
ders im  Altai,  in  dessen  nördlichen  und  westlichen  Theilen
sich  eine  recht  ausgedehnte  russische  Bevölkerung  befindet.  Zu-
erst hatten  sich  natürlich  die  russischen  Colonieen  am  Irtisch
aufwärts  gezogen,  bis  1791  an  der  Mündung  der  Buchtarma  die
Festung  TJst-Buchtarminsk  angelegt  wurde.  Als  darauf  die  acht
Dörfer  der  geflüchteten  Russen,  der  sogenannten  Kamenschtschiks,
sich  dem  Mutterlande  wiedefr  unterworfen  hatten,  war  der  eigent-
liche Alpenstock  des  Altai  von  drei  Seiten  umringt  und  seine
türkischen  Bewohner  im  Flussgebiete  der  Katunja,  die  soge-
nannten Altaischen  Bergkalmücken,  unterwarfen  sich  ohne  alle
Kämpfe.

In  Folge  der  Vernichtung  der  Kalmücken  in  der  Dsungarei
drängte  ein  anderer  Türkstamm  bis  zu  den  russischen  Besitzungen
Westsibiriens  vor,  dies  sind  die  Horden  der  sogenannten  Kir-
gis-Kaisaken ,  die  sich  aber  selbst  überall  kurz  Kasak  nennen.
Diese  Kasak,  die  den  Namen  Kirgisen  nur  durch  Versehen  der
Kosaken  erhalten  haben,  sind  jetzt  der  weitverbreitetste  Türk-
stamm, denn  sie  erstrecken  sich  über  das  ungeheuere  Länder-
gebiet vom  Flusse  Ural  und  der  Wolga  bis  östlich  zu  den  Quellen
des  Irtisch  und  von  den  Chanaten  Mittelasiens  bis  zu  den  rus-
sischen Besitzungen  im  Gebiete  des  Irtisch  und  seinen  Neben-
flüssen Ischim  und  Tobol.


J


—     193     —

Der  Name  Kasak  ist  kein  Appellativurn,  sondern  der  Eigen*
name  eines  seit  vielen  Jahrhunderten  sich  so  nennenden  Volkes.
Mich  in  eine  genaue  Geschichte  des  Kasak -Volkes  einzulassen,
muss  ich  mir  hier  versagen ;  es  wird  genügen,  wenn  ich  die  Schick-
sale desselben  in  grossen  Zügen  skizzire,  damit  wir  die  jetzige
geographische  Verbreitung  der  Kasak- Horden  verstehen  können.
Sonst  bietet  die  Geschichte  dieses  Nomadenvolkes  wenig  Inter-
essantes und  ist  so  eintönig  wie  sein  Steppenleben  selbst.

Von  altersher  finden  wir  des  Kasak -Volkes  als  eines  turani-
schen  Nomadenstammes  erwähnt.  So  erzählt  schon  der  persische
Dichter  Firdusi  (im  J.  1000)  in  seinem  Schach -nameh  nach
alten  Geschichtsbüchern  von  einem  Kasak-Chan  Und  einem  Kasak-
volke,  das  durch  seine  Bäubereien  bekannt  und  dessen  Haupt-
waffe die  Lanze  gewesen  sei.  Dann  wird  viele  Jahrhunderte  der
Kasak  keine  Erwähnung  gethan,  bis  sie  wieder  zur  Zeit  Tschin-
gis  Chan's  und  der  Tschingis-Ohaniden  auftauchen.  Die  Kasak
werden  dani^  als  Unterthanen  des  Dshudshi-Chan  erwähnt.  Im
XVI.  Jahrhundert  werden  in  den  weiten  Steppen  Mittelasiens
zwei  mächtige  Herrschaften  erwähnt,  die  Herrschaft  der  TJlus
Mongul  unter  Dudam  Chan  und  die  Herrschaft  des  Kasak-Gha-
nes  Arslan.  Der  letztere  war  so  mächtig,  dass  er  ein  Heer  von
400000  Mann  stellen  konnte.  Dies  erzählt  uns  Sultan  Baber
Chan,  der  Gründer  des  B.eiches  der  Gross-Mogul  in  Indien,  der
seine  eigene  Verwandte  dem  Arslan  zur  Frau  gab  und  ein
Augenzeuge  der  Macht  des  Arslan  gewesen  ist.  In  dieser  Zeit
vereinigten  sich  mit  den  Horden  der  Kasak  viele  Türk -Völker
Mittelasiens,  die  Kyptschak,  Naiman,  Kongrat^  Dshalair,  Kangly
und  viele  andere,  die  bald  gänzlich  mit  dem  Kasak -Volke  ver-
schmolzen.

Von  der  zweiten  Hälfte  des  XVI.  Jahrhunderts  an  wurden
die  Kasak  häufiger  erwähnt,  sowohl  von  Seiten  der  Historiker
des  Orients,  wie  auch  von  Europäern,  die  mit  ihnen  in  Be-
rührung kamen.  So  schreibt  Herbartstein  1571,  dass  die  Kasak
die  Östlichen  Nachbarn  der  Kasaner  Tataren  seien.  Ferner  er-
wähnten ihrer  Jankinsen,  Danila  Gubin,  Simon  Malzew  u.  a.  m.

Zu  Ende  des  XVI.  Jahrhunderts  wird  als  Chan  der  Kasak
Dshanybek  bezeichnet;  dieser  hatte  zwei  Söhne,  Dshadyk  und
XJsak,  die  die  Stammväter  zweier  Chan -Familien  werden.  Der
Sohn  des  Dshadyk  ist  Schygai,  der  uns  als  der  Schwiegervater
des  Achmed  Giräi,  des  älteren  Bruders  des  Közüm  Kan,  genannt

Badloff,  Ans  Sibirien.  I.  13


—      194     —

■wird,  und  der,  wie  wir  oben  gesehen  haben,  seinen  Schwieger-
sohn tödtete.  Der  Sohn  Schygai  Chans  ist  Ischim  Chan,  der  in'
Turkestan  seinen  Sitz  hatte.  Ischim  Chan  geräth  im  Jahre  1635
in  einen  Krieg  mit  dem  Kong-taitschi  der  Oirot  Batyr.  Der
Sohn  des  Ischim  Chan,  Dshangir,  der  Anführer  des  Heeres  der
Kasak,  wird  gefangen  genommen,  entrinnt  aber  in  der  Folge  der
Gefangenschaft.  TJm  sich  an  den  Kalmücken  zu  rächen,  macht
er  nach  dem  Tode  seines  Vaters  häufig  Einfälle  in  das  Gebiet
derselben.  In  Folge  dessen  zieht  Batyr  Kong-taitschi  gegen  die
Kasak  mit  einem  Heere  von  50000  Mann  und  trägt  über  die-
selben einen  glänzenden  Sieg  davon,  so  dass  der  Feind  einen
Verlust  von  10000  Todten  gehabt  haben  soll.  Durch  die  Kunst
der  Dshangir  wird  aber  das  Heer  des  Kong-taitschi  in  einen
Hinterhalt  gelockt  und  geschlagen  und  muss  sich  nun  eilig  nach
der  Dsungarei  zurückziehen.

Bis  zu  dieser  Zeit  wird  des  Kasak -Volkes  überall  als  eines
Ganzen  erwähnt.  Später  aber,  im  XVIII.  Jahrhundert,  als  die
Bussen  mit  den  Kasak  in  nähere  Beziehung  treten,  erscheinen
diese  in  drei  grosse  Horden  (Dshüs  =  100)  getheilt:  die  grosse
Horde  (TTlu  Dshüs),  die  mittlere  Horde  (Orta  Dshüs)  und  die
kleine  Horde  (Kischik  Dshüs).  Nach  der  Meinung  Weljaminoff
SemofTs  ist  diese  Theilung  gewiss  schon  im  XVII.  Jahrhundert
vor  sich  gegangen.  Dieser  Gelehrte  erklärt  sich  die  Theilung
in  folgender  Weise:  Derjenige  Theil  der  ganzen  Horde,  der  bei
Taschkend  lebte,  habe  gewiss  dort  als  halb  angesiedelt  gelebt
und  sich  daher  scharf  von  den  rein  nomadisirenden  Kasak  ge-
trennt. So  hätten  sich  Taschkend  und  die  angrenzenden  Steppen-
gebiete gewiss  als  mittlere  Horde  constituirt.  In  der  mittleren
Horde  hätten  sich  die  Nachkommen  des  älteren  Zweiges  der
Chan -Familie,  d.  h.  die  Nachkommen  des  Chans  Dshadyk,  die
Chane  Schygai,  Ischim,  Dshangir  und  Täükä  als  Fürsten  des
Städtegebietes  festgesetzt.  In  der  kleinen  Horde,  die  weiter
nach  Westen  wohnte,  hätten  als  Fürsten  die  Nachkommen  des
TJsak  geherrscht,  in  der  grossen  Horde  endlich,  die  alle  östlich
wohnenden  Kasak- Stämme  umfasste,  sei  ein  anderer  Zweig  der
Chan -Familie  als  Herrscher  aufgetreten,  von  denen  uns  unter
anderen  Dsholbars  Chan  (1739-|-)  genannt  wird.  Diese  Erklärung
gründet  sich  auf  keinerlei  Facta  und  ist  sehr  unwahrscheinlich,
da  eine  solche  geographische  Vertheilung  gewiss  mittlere,  linke
und  rechte  Horde,   wie  wir   diese   bei   den  schwarzen  Kirgisen


—     195     —

finden,  genannt  worden  wären,  während  sich  die  Benennungen  gross,
klein  und  mittel  nur  auf  das  Alter  der  Herrscher  beziehen  können,
d.  h«  dass  ein  Herrscher  sein  Reich  unter  drei  Söhne,  den  ältesten
(ulu),  mittleren  (orta)  und  kleinsten  (kischik)  vertheilt  habe.
Wann  diese  Theilung  geschehen  ist  und  wer  sie  vorgenommen,
ist  nicht  durch  geschichtliche  TTeberlieferung  bekannt.

Durch  stete  Einfälle  in  das  Gebiet  ihrer  Nachbarn  hatten
die  Kasak  alle  umliegenden  Völker  gegen  sich  aufgebracht,  so
dass  im  XVIII.  Jahrhundert  die  Wolga-Kalmücken,  die  Basch-
kiren, die  sibirischen  Kosaken  und  die  Bsungaren  unter  Galdan
Tseren  über  sie  herfallen.  In  dieser  Noth  wenden  sich  1719  die
Chane  der  mittleren  und  kleinen  Horde,  Täükä,  Kaip  und  Abu-
kair,  an  Eussland;  weil  aber  Täükä,  der  einsichtsvollste  der  drei
Fürsten,  bald  darauf  stirbt,  so  wird  der  Vertrag  mit  Bussland
nicht  abgeschlossen.  Galdan  Tseren  dringt  mit  seinen  Heeren
nun  nach  Osten  vor  und  erobert  1723  Turkestan,  den  Hauptsitz
der  Kasak-Chane,  und  unterwirft  sich  einen  grossen  Theil  der
grossen  und  mittleren  Horde.  Von  allen  Seiten  feindselig  be-
drängt, zieht  sich  ein  anderer  Theil  dieser  beiden  Horden  nach
Chodshend,  der  Haupttheil  der  mittleren  Horde  aber  nach  Sa-
markand  und  die  kleine  Horde  nach  Chiwa  und  Buchara.  Bald
jedoch  fühlen  sie  sich  wieder  erstarkt  und  rücken  abermals  nach
Norden  vor,  vereinigen  sich  zu  mehreren  starken  Heeren  und
gewinnen  mehrere  Schlachten  gegen  die  Dsungaren,  denen  sie
so  ihre  früheren  Wohnsitze  wieder  entreissen.  Weil  aber  neue
TJeberfälle  derselben  zu  fürchten  sind,  zieht  sich  der  grösste
Theil  der  kleinen  und  mittleren  Horde  nach  Westen  und  nach
Norden,  so  dass  die  grosse  Horde  allein-  in  der  Nähe  der  Dsun-
garen verbleibt,  und  daher  bald  von  ihnen  gänzlich  unterworfen
wird.  Die  kleine  Horde  geht  nun  über  die  Emba  und  verdrängt
die  Kalmücken  bis  zum  Flusse  Ural.  Die  mittlere  Horde  rückt
bis  zu  den  Flüssen  Or  und  üja  vor  und  drängt  die  Baschkiren
in  das  Ural-Gebirge.  Bald  darauf  unterwerfen  sich  die  kleine
Horde  unter  Abukair  Chan  und  ein  Theil  der  mittleren  Horde
freiwillig  der  russischen  Oberherrschaft.

Obgleich  die  grosse  Horde  1734  unter  Dsholbars  Chan  und
bald  darauf  1738  Unterhandlungen  über  eine  Unterwerfung  mit
den  Russen  der  sibirischen  Grenzlinie  begann,  so  konnte  doch
bei  der  weiten  Entfernung  der  grossen  Horde  von  der  Macht-
sphäre der  Russen,  von  einer  factischen  Unterwerfung  keine  Rede

13*


—     196     —

sein.  So  überfiel  der  dsungarische  Kong-taitschi  damals  die  grosse
Korde  und  machte  sie  sich  unterthan.  Da  aber  die  an  Freiheit
gewöhnten  Kirgisen  eine  solche  Abhängigkeit  nicht  zu  ertragen
vermochten,  verliessen  sie  allmählich  die  Umgegend  des  Balkasch
und  zogen  weiter  nach  Westen,  unterwarfen  sich  alle  Städte  am
Schu-Flusse  und  brachten  Turkestan  und  Taschkend  wieder  unter
ihre  Botmässigkeit.  1742  berichten  tatarische  Kaufleute,  dass
Dsholbars  Kan  und  nach  seinem  Tode  ein  angesehener  Eürgise,
Tütö-Bi,  in  Taschkend  herrsche  und  jährlich  hier  Tribut  ein-
sammle. Trotz  dieser  Eroberungen  wagten  die  Kirgisen  sich
dennoch  nicht  von  Galdan  Tseren  unabhängig  zu  erklären.  1749
wurde  Tütö-Bi  von  Taschkend  vertrieben  und  versprach,  da  er
so  Hilfe  zu  erhalten  hoffte,  in  Orenburg  sich  den  Bussen  zu
unterwerfen.  Die  Kirgisen  der  grossen  Horde  blieben  aber  so
lange  den  Dsungaren  unterthan,  bis  die  Macht  derselben  durch
innere  Streitigkeiten  abzunehmen  begann.  Als  sich  nun  die  Chi-
nesen in  die  Streitigkeiten  der  Dsungaren  zu  mischen  begannen
und  die  Macht  des  Galdan  Tseren  zusammenbrach,  traten  die
Kirgisen  der  grossen  Horde  auf  die  Seite  Amur  Sana's  und  bil-
deten bis  zum  Jahre  1756  einen  grossen  Theil  seines  Heeres.
Nachdem  aber  die  Dsungaren  zum  grössten  Theil  vernichtet  waren
und  alles  Land  grösstentheils  entvölkert  war,  überschwemmten
es  dann  alsbald  die  Kasak  und  wurden  darin  von  den  Chinesen
in  jeder  Weise  unterstüzt,  die  um  diese  Zeit  in  den  Grenz-
distrikten einen  militärischen  Grenzcordon  aufstellten.  Durch
diese  Vorgänge  hatten  die  Kasak  der  grossen  Horde  ihr  Gebiet
um  ein  Bedeutendes  vergrössert,  so  dass  der  Beichthum  des  Volkes
von  Jahr  zu  Jahr  zunahm.  Derjenige  Theil  der  grossen  Horde,
der  nun  auf  chinesischem  Gebiete  wohnte,  vermischte  sich  zum
Theil  mit  den  Dsungaren  und  trat  nach  einigen  Kämpfen  mit
den  Chinesen  zuletzt  in  den  chinesischen  Unterthanenverband
über.  Der  andere  Theil  aber,  der  weiter  östlich  nomadisirte,
behielt  seine  volle  Freiheit.  Jetzt  waren  die  am  Issi-kul  und
südlich  an  dem  Schu  wohnenden  Kara -Kirgisen  zu  Nachbarn
der  Kasak  geworden,  und  so  begann  nun  eine  Beihe  von  Grenz-
kriegen, durch  die  der  kriegerische  Sinn  der  grossen  Horde  be-
deutend gehoben  wurde.  Bedeutend  wuchs  die  Macht  der  grossen
Horde  durch  ihre  Kämpfe  mit  den  1771  unter  übaschi  aus  Buss-
land zurückkehrenden  Turgut-Kalmücken,  wobei  dier  Kasak  reiche
Beute  an  Sklaven  und  Vieh  machten.    Bei  dieaen  Kämpfen  zeich-


j


--      197    —

nete  sich  der  Sultan  Er- Ali  besonders  aus,  der  deshalb  von  den
Chinesen  hoch  geehrt  wurde.

Der  dritte  Theil  der  grossen  Horde  verblieb  auch  jetzt  in
der  Gegend  von  Taschkend  und  hörte  nicht  auf,  die  nördlichen
Städte  der  Sart  Märkä,  Aulieta,  Tschemkend,  Taschkend  und
Turkistan  durch  stete  TJeberfälle  zu  bedrohen,  ihre  Karawanen
zu  berauben  und  von  ihnen  Zwangsabgaben  zu  erheben.  1760
vereinigte  sich  mit  diesem  Theile  der  grossen  Horde  eine  be-
deutende Anzahl  der  Karakalpaken,  die  an  der  Mündung  des
Syr-Darja  wohnten  und  damals,  von  der  kleinen  Horde  bedrängt,
weiter  nach  Osten  zogen.  Als  Junus  Chodsha  Herrscher  von
Taschkend  wurde,  sah  er  bald  ein,  dass  das  Wohlergehen  seiner
neuen  Herrschaft  ihm  unbedingt  einen  Angriff  auf  die  Kasak
zur  Pflicht  mache.  Er  sammelte  daher  ein  Heer  und  fiel  un-
erwartet im  Jahre  1798  über  die  Kasak  der  grossen  Horde  her.
Das  Unternehmen  gelang  wider  Erwarten  vollkommen  und  er
besiegte  die  Kasak  vollständig.  Der  Sieger  wüthete  dabei  mit  einer
Grausamkeit,  von  der  sich  ein  Europäer  keine  Vorstellung  machen
kann,  die  aber  hier  vollkommen  zweckentsprechend  war,  denn
nur  eine  solche  zügellose  Grausamkeit  vermochte  die  wilden
Häuberhorden.  in  Schrecken  zu  setzen  und  ihnen  ihre  Nieder-
lage fühlbar  zu  machen.  Junus  Chodsha  liess  nämlich  allen
Gefangenen,  und  das  waren  ihrer  mehrere  Tausend,  die  Köpfe
abschlagen  und  vor  den  Augen  des  feindlichen  Heeres  aus  den
abgeschlagenen  Köpfen  riesige  Pyramiden  aufhäufen.  Die  Kir-
gisen, durch  diesen  furchtbaren  Anblick  erschreckt,  ergaben  sich
dem  Junus  Chodsha.  Dieser  nahm  ihnen  nicht  nur  alle  ihnen
unterworfenen  Städte  ab,  sondern  brachte  sie  auch  selbst  unter
seine  Botmässigkeit  und  nahm  für  alle  iFrüheren  TJeberfälle  und
Räubereien  reichliche  Rache.  Er  legte  ihnen  eine  regelmässig
zu  zahlende,  bestimmte  Abgabe  auf,  gab  ihnen  eine  geregelte
Verwaltung  und  ordnete  endlich  auch  ihr  Gerichtswesen.  Zu-
letzt mussten  sie  ihm  sogar  eine  bestimmte  Anzahl  von  Beitem
zu  seinem  Heere  stellen.  Ein  Theil  der  von  Junus  Chodsha
unterworfenen  grossen  Horde  wollte  sich  in  diese  strenge  Ord-
nung nicht  fügen,  sondern  zog  weiter  nach  Norden  zum  Irtisch
und  vereinigte  sich  mit  der  mittleren  Horde.  Bis  zum  Jahre
1814  blieb  jener  Theil  der  grossen  Horde  unter  der  Botmässig-
keit von  Taschkend;  dann  wurde  der  grösste  Theil  derselben
Bammt  dem  ganzen   nördlichen  Turkestan  von  Kokand   erobert.


—     198     —

Da  verliess  ein  nicht  unbedeutender  Theil  der  Taschkend  unter-
worfenen Kasak  seine  Wohnsitze,  zog  weiter  nach  Osten  und
ergab  sich  den  Chinesen.  Wir  sehen  somit,  dass  die  grosse
Horde  schon  seit  der  Mitte  des  vorigen  Jahrhunderts  aufgehört
hat,  ein  politisches  Ganze  zu  bilden.  Als  die  Russen  im  Jahre
1850  bis  zum  Ili  vordrangen,  unterwarfen  sich  ihnen  die  früher
China  ergebenen  Abdan  und  Suan  und  bildeten  zwei  grosse  Sultan-
schaften, aber  erst  nach  der  Einnahme  von  Taschkend  im  Jahre
1866  und  der  Einnahme  von  Samarkand  im  Jahre  1868  wurde
die  ganze  grosse  Horde  dem  russischen  Scepter  unterthan.  Aber
beiden  Theilen  der  grossen  Horde  ist  das  Gefühl  der  Zusammen-
gehörigkeit schon  verloren  gegangen,  und  die  Küssen  haben
sich  wohl  gehütet,  sie  von  neuem  unter  einer  Verwaltung  zu  ver-
einigen.

Für  die  Geschichte  der  kleinen  und  mittleren  Horde  liegen
uns  zwar  viel  genauere  Nachrichten  vor,  besonders  in  Bezug
auf  die  Erstere,  da  diese  seit  ihrer  ersten  Unterwerfung  im
Jahre  1730  in  steter  enger  Beziehung  zu  Russland  geblieben
ist.  Ihre  Geschichte  besteht  aber  aus  einer  ununterbrochenen
Reihe  von  Raubanfallen  gegen  ihre  Nachbarn,  von  inneren  Käm-
pfen, Zerwürfnissen,  Ungehorsam,  Abfall  u.  s.  w.  Alle  diese  Be-
gebenheiten in  ihren  Einzelheiten  zu  schildern,  würde  uns  hier
viel  zu  weit  führen,  da  ja  gerade  die  kleine  Horde  ganz  ausser-
halb unserer  Betrachtungskreise  liegt.  Ein  unbedingter  Unge-
horsam oder  Abfall  der  kleinen  Horde  war  natürlich  nicht  mög-
lich, da  die  Wohnsitze  der  kleinen  Horde  der  russischen  Macht-
sphäre zu  nahe  lagen.  Russland  bestätigte  in  erster  Zeit  die
Chane,  suchte  aber  allmählich  ihre  Macht  zu  verringern,  bis  die
Chan -Würde  zuletzt  nur  ein  leerer  Titel  ohne  Bedeutung  wurde.
Die  von  Russland  bestätigten  Chane  der  kleinen  Horde  sind:
Abulkair  Chan  von  1730 — 1748;  sein  Sohn  Nur- Ali  Chan  von
1748—1786;  sein  Bruder  Er-Ali  Chan  von  1791  —  1794;  der
Sohn  Nur- Ali  Chan's,  Ischim  Chan,  1795 — 1797;  der  vierte  Sohn
Abulkair's  Aitschubak  Chan  1797—1805;  dessen  ältester  Sohn
Dschan-Törö  Chan  1805—1809.  Der  letzte  Chan  der  kleinen
Horde,  der  von  den  Russen  bestätigt  wurde,  ist  Schirgisi,  der  1812
den  Chan-Titel  erhielt.

Es  bleibt  noch  zu  erwähnen,  dass  1801  der  dritte  Sohn
Nur-Ali  Chan's,  Bukei,  der  Vorsitzende  des  Chan-Rathes  (einer
Behörde,  die  nach  dem  Tode  Ischim  Chan's  1797  eingesetzt  wurde,


_     199     —

aber  erst  im  folgenden  Jahre  die  kaiserliche  Bestätigung  erhielt)
mit  Erlaubniss  der  rassischen  Eegierung  sich  mit  10000  Ki-
bitken  sich  in  diejenigen  Gegenden  des  Astrachanischen  Gou*
vemements  begab,  welche  die  Kalmücken  verlassen  hatten  und
hier  eine  eigene  Horde  bildete,  die  nach  ihrem  Anführer  die
Bukejewsche  innere  Horde  genannt  wurde.  Bukei  erhielt  zu-
gleich mit  Schirgisi  den  Titel  eines  Chans,  der  nach  seinem
Tode  auf  seine  Söhne  überging.

Die  Wohnsitze  der  mittleren  Horde  der  Kasak  lagen  meist
so  weit  von  den  Grenzen  Busslands  entfernt,  dass  der  grösste
Theil  ihrer  Geschlechter  nur  dem  Namen  nach  als  Unterthanen
Busslands  galt.  Dies  zeigte  sich  auf's  Deutlichste  zur  Zeit
des  Sultaü  Ablai,  der  nach  Besiegung  der  sich  aus  Bussland
wieder  in  ihre  Heimath  zurückziehenden  Kalmücken  im  Jahre
1771  den  Titel  eines  Chan  der  mittleren  Horde  annahm  und  in
nähere  Verbindung  mit  China  trat.  Die  russische  Begierung  fasste
selbst  das  Unterthanenverhältniss  Abiais  als  eine  leere  Formali-
tät auf,  denn  als  der  Chan  auf  die  Frage,  mit  welchem  Bechte
er  sich  den  Chantitel  beilege,  antwortete:  er  habe  diesen  Titel
durch  seine  Siege  über  die  Turguten  und  nach  dem  Tode  des
Abul  Mamet  Chan  durch  die  Wahl  aller  Kirgisengeschlechter  der
mittleren  Horde  erworben,  und  wolle  jetzt  seinen  Chansitz  beim
Grabe  des  Achmed  Chodsha  in  Turkistan  aufschlagen,  begnügte
sich  die  russische  Begierung  damit,  zu  ihm  einen  Beamten  zu
senden,  der  ihn  veranlassen  sollte,  die  Bestätigung  seiner  Würde
vom  russischen  Kaiser  zu  erbitten.  Ablai,  dem  mehr  an  einem
guten  Verhältniss  mit  Bussland  lag,  als  daran,  die  scheinbare  Ein-
schränkung seiner  Freiheit  abzuwehren,  ging  sogleich  auf  diesen
Vorschlag  ein  und  schickte  einen  Gesandten  nach  Petersburg.  Des-
halb wurde  ihm  im  Jahre  1778  die  Urkunde  seiner  Bestätigung
als  Chan  der  mittleren  Horde  ausgestellt.

Als  man  aber  nunmehr  als  Bedingung  der  feierlichen  XJeber-
reichung  dieser  Urkunde  den  Treue -Eid  verlangte,  that  Ablai
keinen  Schritt,  um  die  Ueberreichung  der  Urkunde  zu  veranlassen.
Nachdem  er  sich  einen  Theil  der  grossen  Horde  unterworfen  und
einen  siegreichen  Feldzug  gegen  die  schwarzen  Kirgisen  am  Schu
unternommen  hatte,  schlug  er  seinen  Wohnsitz  bei  Turkistan
auf.  Für  seinen  Sohn  Adil  baute  er  am  Talas  ein  Haus  mit
einem  Walle,  übergab  ihm  einen  Theil  der  grossen  Horde  und
siedelte  bei   ihm  Karakalpaken  als  Ackerbauer    an.     Gefangene


—     200     —

Buruten  (schwarze  Kirgisen)  aber  schickte  er  weiter  nach  Nor-
den, wo  sie  ein  Geschlecht  Dshangy  Kyrgys  (neue  Kirgisen)
bildeten.  Im  Jahre  1781  kehrte  Äblai  zur  Grenze  Busslands
zurück  und  starb  auf  dem  Wege  dorthin,  70  Jahre  alt.  Als  die
Chinesen  den  Tod  Ablai's  vernommen  hatten,  schickten  sie  einen
Beamten  zu  der  Jurte  des  Chan's,  der  dort  ein  öffentliches  Ge-
bet zu  Ehren  des  Verstorbenen  abhielt.

Nach  dem  Tode  Ablai^s  überfiel  die  grosse  Horde  den  süd-
lichen Theil  der  mittleren  Horde  und  brachte  ihm  grosse  Ver-
luste bei.  Der  nördliche  Theil  der  mittleren  Horde  wählte  jetzt
den  Sohn  Ablai's,  den  Sultan  Wali,  zum  Chan.  Dieser  war  B.uss-
land  geneigt  und  bat  daher  selbst  um  die  Bestätigung  seiner
Chan  würde,  die  auch  1782  erfolgte.  Diese  Bestätigung  aber
vermochte  durchaus  nicht  zu  verhindern,  dass  ein  Theil  der  mitt-
lereh  Horde  einen  anderen  Chan  erwählte.  Die  Geschlechter  Kai-
man hatten  nämlich  schon  zur  Zeit  Ablai's  den  Sultan  Abulfiais,
den  Sohn  des  Chans  Abul-Mamet,  und  den  Bruder  des  Chans  von
Turkistan,  Pulat,  als  ihren  Führer  anerkannt,  welcher  den  Chi-
nesen unterthan  war  und  ihren  Schutz  genoss.  Als  nun  Abul-
fais  1783  starb,  hinterliess  er  einen  Sohn  Bopo  und  einen  Stief-
sohn Chan  Chodsha.  Beide  strebten  nach  der  Herrschaft;  die
Mehrzahl  der  Naiman  wählte  aber  Chan  Chodsha  zu  ihrem  An-
führer. Als  die  Chinesen  diese  Wahl  erfahren  hatten,  schickten
sie  zum  Chan  Chodsha  einen  hohen  Beamten,  der  ihm  ungebeten
eine  Urkunde,  in  der  ihm  vom  chinesischen  Kaiser  der  Titel
eines  Chans  verliehen  war,  überreichte.  Dies  zeigt  uns,  wie  China
ebenfalls  die  Oberherrschaffc  über  die  mittlere  Horde  der  Kir-
gisen beanspruchte.  Mit  Ausnahme  Wali  Chans  waren  die  übri-
gen Söhne  und  Verwandten  Ablai's  mehr  den  Chinesen  geneigt
als  den  Bussen,  einige  sogar,  wie  Tschingis  und  Sultan  Tys,
gingen  1784  offen  zu  den  Chinesen  über.  Sultan  Tys  ist  durch
seine  Kämpfe  mit  den  schwarzen  Kirgisen  bekannt,  welche  zu
dieser  Zeit  mit  der  grössten  Grausamkeit  geführt  wurden.  Diese
Kämpfe  bilden  eine  Beihe  von  Baub-  und  Mordzügen.  Ein  Bei-
spiel dieser  Kriegführung  bietet  uns  der  Kampf  zwischen  den
Kirgisen  und  dem  Aeltesten  der  Kasak,  Berdi  Chodsha,  der  ge-
fangen wurde  und  auf  dem  Wege  einen  seiner  Wächter  erstach.
Ueber  diese  That  ergrimmt,  rissen  ihn  die  schwarzen  Kirgisen
vom  Pferde,  schlugen  ihm  Kopf  und  Hände  ab,  schlitzten  ihm
den  Bauch  auf,  rissen  die  Eingeweide  heraus  und  legten  die  ab-


—     201      —

gesohnittenen  Qliedmassen  hinein.  Die  racherfiillten  Brüder  und
Söhne  des  Ermordeten  machten  einen  glücklichen  Angriff  auf
die  schwarzen  Kirgisen  und  es  gelang  ihnen,  den  Sohn  ihres
Anführers  gefangen  zu  nehmen.  In  Berdi  Chodsha's  Jurte  an-
gelangt, wurde  er  dessen  Weibern  übergeben;  diese  stürzten  mit
Messern  auf  den  gebundenen  Feind  los  und  schlachteten  ihn
grausam  hin.

Im  G-anzen  genommen  gab  es  in  der  mittleren  Horde  viel
weniger  innere  Streitigkeiten  als  in  der  kleinen;  dies  war  zum
grossen  Theile  der  festen  B^egierung  Ablai's  zu  danken,  der
lange  Jahre  hindurch  die  Horde  mit  starker  Hand  regiert  hatte,
so  dass  man  auch  später  seinem  Sohne  freiwiUig  gehorchte.  Wali
Chan  blieb  grösstentheils  mit  den  russischen  Behörden  in  Sibi-
rien in  Verbindung,  indem  er,  so  viel  in  seinen  Kräften  stand,  die
Forderungen  derselben  bewilligte  und  ausführte.  Trotz  aller  Er-
gebenheit liebäugelte  aber  auch  er  mit  den  Chinesen,  zu  denen
er  seinen  Sohn  schickte.  1789  fiel  ein  Theil  der  mittleren  Horde
von  "Wali  Chan  ab;  diesen  Abtrünnigen  wurde  "Wohnung  bei
der  Festung  TJst-Kamenogorsk  angewiesen.  Im  Jahre  1795
wandten  sich  2  Sultane,  19  Aelteste  mit  45  000  TJnterthanen
und  79  000  andere  Kirgisen  an  den  russischen  Kaiser  mit  der
Bitte',  sie  von  der  Herrschaft  Wali  Chan's  zu  befreien  und  sie
in  Unterthanenschaft  aufzunehmen.  Ihre  Bitte  konnte  damals
nicht  erfüllt  werden,  es  beweist  aber,  dass  das  Volk  der  Kasak
sich  immer  mehr  an  den  Gedanken  der  Abhängigkeit  von  Buss-
land gewöhnte.  Infolge  der  Zunahme  der  Handels-Verbindungen
Busslands  mit  den  Kirgisen  der  mittleren  Horde  sowohl  vom
Ural  als  auch  von  der  sibirischen  Linie  aus,  begannen  die  Bussen,
sich  immer  mehr  auch  um  die  inneren  Verhältnisse  der  mitt-
leren Horde  zu  bekümmern.  So  wurde  1800  schon  ein  Gericht
für  die  Kirgisen  in  der  Grenzfestung  Petropawlowsk  errichtet.
Eine  wirkliche  Unterwerfung  der  Kirgisen  war  aber  nur  da-
durch möglich,  dass  die  Bussen  in  der  Steppe  selbst  Befesti-
gungen anlegten  und  die  Kirgisen  in  Districte  theilten,  die  ihre
Verwaltungscentren  in  diesen  Festungen  hatten.  Nach  der  An-
legung der  Festungen  Ajagus,  Kökpekti,  Kopal,  Bajan  Aul  und
Wemoje  und  der  Verbindung  dieser  Befestigungen  durch  mit
Kosaken  -  Biquets  besetzte  Poststrassen  wurden  die  Kirgisen  der
mittleren  Horde  zuletzt  vollständig  unterworfen.


—     202     —

Nachdem  wir  so  die  geographische  Verbreitung  der  Bevölke-
rung Sibiriens  in  früheren  Jahrhunderten  und  ihre  Vorgeschichte
in  allgemeinen  Zügen  verfolgt  haben,  liegt  es  uns  jetzt  ob,  eine
Uebersicht  der  jetzigen  Verbreitung  und  Vertheilung  dieser  Völ-
ker zu  geben.  Durch  die  Einwanderung  der  Bussen,  die  seit
dem  XVI.  Jahrhundert  von  Jahr  zu  Jahr  zugenommen,  ist  das
Land  gleichsam  von  einem  fremden  Elemente  überschwemmt
worden,  welches  die  fruchtbaren  Theile  des  Landes  für  sich  be-
hielt und  die  Eingeborenen  nach  Norden  und  Süden  in  die  für
sie  selbst  nicht  passenden  Theile  des  Landes,  die  Wälder,  Sümpfe,
Steppen  und  Gebirge,  verdrängte.  Da  die  nach  Sibirien  einge-
wanderte friedliche  Bevölkerung  der  Ackerbauer  längst  die  Zahl
der  Eingeborenen  überstiegen,  so  sind  seit  langer  Zeit  die  mili-
tärischen Ansiedelungen  in  Westsibirien  unnütz  geworden  und
die  russische  Regierung  hat  schon  vor  Jahrzehnten  die  militärisch
organisirten  Kosaken  -  Niederlassungen  zur  südlichen  Grenze  in
die  Kirgisensteppe  übergeführt,  während  die  fruchtbaren  Land-
striche des  eigentlichen  Sibirien  überall  von  Ackerbau  treibenden
Bauern  bewohnt  sind,  die  theils  Nachkommen  von  Verbrechern,
theils  aber  auch  freiwillige  Ansiedler  sind.  In  West  Sibirien  haben
wir  zwei  weite,  ziemlich  dicht  von  russischer  Bevölkerung  be-
wohnte Gebiete,  das  erste  zwischen  dem  Ural  und  Irtisch  und  das
zweite  im  Gebiete  des  Ob.  Das  erstere  zieht  sich  in  einem  Breiten-
Gürtel  zwischen  58  und  55  **  nördl.  Br.  zwischen  den  nördlichen
Waldregionen  und  der  südlichen  Steppe  hin.  Seine  nördliche
Grenze  bildet  etwa  der  Fluss  Tura,  während  es  im  Süden  sich
bis  zur  Kosakenlinie  Petropawlowsk  hinzieht.  Der  östliche  Theil
dieses  Gebietes  gehört  zum  europäischen  Russland  (Permisches
Gouvernement),  während  der  westliche  Theil  den  Hauptbestand-
theil  des  Tobolskischen  Gouvernements  ausmacht.  Die  Bevöl-
kerung ist  durchgehend  russische  Bauern bevölkerung,  nur  bei
Tjumen  zwischen  Tobolsk  und  Tara  und  bei  Jalutrowsk  liegen
zerstreute  Tataren  -Dörfer.

Die  grosse  Poststrasse  durchschneidet  dieses  Gebiet  von
West  nach  Ost  über  Tjumen,  Jalutrowsk,  Ischimsk,  Tjukalinsk
und  Omsk,  welches  bei  der  Mündung  des  Om  am  rechten  Ufer
des  Irtisch  liegt,  so  dass  die  Hauptstadt  des  Gouvernements
Tobolsk  und  die  Städte  Turinsk  und  Tara  nördlich  von  der
grossen  Verkehrsader  liegen,  während  Kurgan  und  Petropaw-
lowsk sich  im  Süden  befinden  und  besonders  letzteres  die  Ver-


—     203     —

fcindung  mit  der  Kirgisensteppe  herstellt.  Wie  schon  gesagt,
bildet  gleichsam  die  südliche  Grenze  dieses  Gebietes  die  Linie
der  Kosaken  -  Stationen  der  südlichen  Strasse  Orenburg  -  Petro-
pawlo  wsk  -  Omsk.

Die  Verbindung  zwischen  dem  westlichen  Gebiete  und  der
russischen  Bevölkerungsmasse  am  Ob  bildet  einerseits  die  Ko-
sakenlinie, die  sich  am  rechten  Ufer  des  Irtisch  über  Omsk,
Pawlovar,  Semipalatinsk,  TJst-Kamenogorsk  und  Buchtarminsk
hinzieht,  andererseits  die  die  grosse  Poststrasse  begleitende  Dorf-
reihe zwischen  Omsk,  Kainsk  und  Kolywan,  die  die  Baraba-
ßteppe  durchschneidet.  Dann  einzelne  Gruppen  von  Dörfern,  die
flieh  südlich  vom  Flusse  Om,  zwischen  den  Seeen  der  Kulunda
und  den  in  sie  mündenden  Flüssen  Tscholym,  Karaeyk  und
Kurla  hinziehen.  Es  stellen  somit  die  Colonieen  des  Om-  und
Irtischflusses  diese  Verbindung  her.

Das  Gebiet  der  russischen  Bevölkerung  des  Ob  -  Stromes
liegt  im  Norden  des  Altai  -  Gebirges  oder  vielmehr  einer  von
Ust-Kamenogorsk  nach  Kusnetzk  gezogenen  Linie  bis  zum  Tscho-
lym, dem  rechten  Nebenflusse  des  Ob.  Die  grosse  Poststrasse
berührt  nur  den  nördlichsten  Theil  dieses  Gebietes  und  geht
über  Kolywan,  Tomsk,  Mariinsk  nach  Atschinsk  am  oberen
Tscholym.  In  diesem  Gebiete  ist  das  Land  überall  mit  russi-
schen Dörfern  bedeckt,  ja,  die  russischen  Dörfer  erstrecken
sich  noch  weiter  an  den  Ufern  des  Ob  und  des  Ket  nach  Nor-
den aus,  noch  nördlicher  als  die  Stadt  Narym,  ebenso  wie  im
Süden  noch  ganze  Reihen  von  russischen  Ansiedlungen  südlich
von  der  bezeichneten  Linie .  an  den  Flüssen  Uba ,  Tscharysch,
Anui,  Petschanaja,  Katunja,  Bija  und  Kondoma  sich  weit  in
die  Thäler  des  Altai- Gebirges  erstrecken.  In  diesem  grossen  Ge-
biete liegen  nur  sehr  wenige  zerstreute  Tataren-Dörfer,  in  der
Baraba  bei  Kolywan  und  Teleuten-DÖrfer  bei  Tomsk  und  Kus-
netzk, an  der  Bija  und  am  Tscholym.  Jetzt  sind  alle  russischen
Bewohner  des  Ob -Gebietes  Reichsbauem ,  früher  gehörten  die
Bewohner  des  südlichen  Theiles  zum  Altaischen  Bergbezirke,  der
in  der  Stadt  Barnaul  seinen  Centralpunkt  hat.  Zum  Bergbezirke
gehören  die  drei  Kreise  Biisk,  Barnaul  und  Kusnetzk.

Das  dritte  Gebiet  der  russischen  Bevölkerung  Sibiriens  sind
die  Ansiedelungen  des  Jenissei  und  des  Abakan  in  den  Kreisen
Minussinsk,  Krasnojarsk  und  Jenisseisk.    Dieses  Gebiet  ist  mit


—      204     —

dem  russischen  Ob- Gebiete  durch  die  Dorfreihen  verbunden,  welche
sich  zu  beiden  Seiten  der  Poststrasse  zwischen  Atschinsk  und
Krasnojarsk  hinziehen  und  ausserdem  noch  durch  die  Ansiede-
lungen an  den  beiden  Jus.  Weiter  nach  Osten  ziehen  sich  eben-
falls Keihen  von  russischen  Dörfern  an  der  Poststrasse  entlang
und  stellen  die  ununterbrochene  Verbindung  zwischen  Krasno-
jarsk und  Irkutsk  her.  Ich  bin  dieser  Poststi*asse  nur  bis  zur
Stadt  Kansk  gefolgt  und  habe  mich  dann  am  Kan  aufwärts  bis
nach  dem  Dorfe  Agulsk  begeben,  wo  die  Waldregion  der  süd-
lichen Gebirge  beginnt.

An  die  obengenannten  Gebiete  der  russischen  Bauern-Be-
völkerung  Südsibiriens  schliesst  sich  westlich  vom  Altai  die
Kosaken- Bevölkerung  der  Kirgisensteppe.  Diese  besteht  au&
den  Ansiedelungen  der  Städte  und  Reihen  von  Kosakenstanitzen
an  einzelnen  zum  Ackerbau  passenden  Stellen  der  Poststrasse»
Die  Poststrassen  durchziehen  nach  verschiedenen  Richtungen  die
westliche  Steppe:  1)  von  Petropawlowsk  über  Kökschötau  nach
Atpan  und  von  dort  über  Akmola  nach  Karkaraly;  2)  von  Paw-
lodar  am  rechten  Ufer  des  Irtisch  in  der  Mitte  zwischen  Omsk
und  Semipalatinsk  über  Bajanaul  nach  Karkaraly;  3)  von  Semi-
palatinsk  über  Sergiopol  (Ajagus)  nach  Kopal  und  Wernoje  mit
den  Zweigstrassen  von  Sergiopol  nach  Tschugutschak  und  den
Ansiedelungen  an  der  Lepsa ;  4)  von  TJst-Kamenogorsk  nach  Kök-
pekti  und  zum  Nor  Saisan.

Nach  dem  Wachsen  der  Stadt  Wernoje  und  der  Errichtung
des  Semiretschinskaja  Oblastj  beginnt  sieh  eine  bedeutendere  rus-
sische Bauern -Bevölkerung  im  östlichen  Theile  des  Ili -Thaies
anzusiedeln,  ebenso  bildet  sich  eine  russische  Bevölkerung  am
Issikul  und  in  den  Städten  des  Schu- Gebietes  zwischen  Tak-
mak  und  Taschkend*  Doch  hier  sowohl  wie  in  den  Städten  des
neueroberten  Turkestan  sind  erst  die  Verhältnisse  im  Werden
begriffen  und  erlauben  noch  kein  TJrtheil  über  ihre  Zukunft»
Das  Land  ist  zwar  reich  und  so  schwach  bevölkert,  dass  noch
hunderttausende,  von  Ansiedlern  hier  sich  niederlassen  können,
bis  jetzt  aber  scheinen  den  russischen  Bauern,  die  Verhältnisse
Mittelasiens,  trotz  der  Ergiebigkeit  des  Landes,  nicht  zu  be-
hagen, davon  habe  ich  mich  wenigstens  während  meiner  Streif-
züge im  Süden  überzeugen  können.

Gehen  wir  jetzt  zu  der  eingeborenen  Bevölkerung  über,  die
in  die  Wälder,  Gebirge  und  Steppen  verdrängt  ist   und   die    in


—     205     —

-dem  südlichen  Theile  WestBifoiriens  ausschliesslich  aus  türkischen
Stämmen  besteht ,  und  verfolgen  wir  die  Verbreitung  dieser
Stämme  von  Osten  nach  Westen  vorrückend.

1.    Die  Karagassen.

Der  am  weitesten  nach  Osten  wohnende  türkische  Stamm
Südsibiriens  sind  die  Karagassen,  die  nach  Stubbendorf  im  De-
cember  1851  nur  noch  284  männliche  und  259  weibliche  Stamm«
genossen  zählten.  Ich  beabsichtigte  im  Jahre  1863  bis  zu  den
Karagassen  vorzudringen ,  um  bei  ihnen  sprachliche  Aufzeich-
nungen vorzunehmen,  traf  aber  leider  zu  einer  Zeit  am  Kan  ein,
wo  sich  die  Karagassen  weiter  nach  Osten  zur  Quelle  der  Bir-
jusa  gezogen  hatten,  da  ihnen  im  vergangenen  Winter  alle  B<enn-
thiere  gestorben  waren.  Ich  stiess  aber  nördlich  von  der  Stadt
Kansk,  nicht  weit  vom  Dorfe  Hibinsk,  auf  Kamassinen  -  Aule.
Diese  waren  Wald-Kamassinen,  nannten  sich  selbst  Kangbashy
und  sprachen  den  katschinzischen  Türk  -  Dialect.  Da  diese  Ka-
massinen zur  Zeit  von  Castren^s  E«eise  noch  samojedisch  sprachen,
so  sehen  wir,  dass  die  Türkisirung  der  Samojeden- Stämme  in
dem  Zeiträume  der  letzten  fünfzehn  Jahre  weiter  um  sich  ge-
griffen hat.  Ich  kann  mich  daher  in  meinen  Angaben  über  die
Karagassen  nur  auf  fremde  Berichte  stützen,  die  aber  nur  sehr
dürftig  sind.

Nach  Schiefner  ui^  Oastren  zerfallen  die  Karagassen  in
fünf  G-eschlechter:  Käsch,  Ssaryg  K^sch  (d.  h.  gelbe  Käsch),
Tjogdy,  Kara  Tjogdy  (schwarze  Tjogdy).  und  Tjeptei,  von  denen
das  erste  in  der  Nachbarschaft  der  Sojonen,  das  zweite  in  der
Nachbarschaft  der  Kamassinen,  das  fünfte  in  der  Nachbarschaft
der  Burjäten  wohnt.  Das  Gebiet,  das  die  Karagassen  mit  ihren
Bennthierheerden  nomadisirend  durchziehen,  liegt  zwischen  den
Flüssen  Oka,  XJda,  Birjusa  und  Kan.  Den  Namen  Karagas  oder
Kargas  leitet  Castrin  von  Kara-K&sch  (schwarze  Kä.sch)  her.
Dieser  Yolksname  sowohl,  wie  auch  die  Geschlechtsnamen  Kasch
und  Ssaryg  KS.sch  deuten  darauf  hin,  dass  die  Karagassen  zum
Theil  aus  eingewanderten  Katschinzen  bestehen.  Diese  Katschinzen
vermischten  sich  nach  Castren's  Meinung  gewiss  mit  eingeborenen
^amojedischen  Stämmen.  Dafür  spricht  nicht  nur  der  Typus  vieler
Karagassen,  sondern  auch  das  Auftreten  der  Geschlechtsnamen
Irgä,  Tärak,  Tjogdy  und  Bogoshy.  Castr^n  fügt  hinzu,  dass
die  Karagassen   das   Geschlecht   Bogoshy    nicht  für   das   ihrige


—     206     —

halten,  sondern  bebaupten,  dass  es  nebst  zwei  anderen  Geschlech-
tern, Tudai  und  Tjeptei,  aus  dem  tunkinischen  Gebiete  einge-
wandert sei.  Dasselbe  erzählen  die  Buräten  von  zwei  anderen-
kleinen  Geschlechtem,  Tjogdy  und  Kara  Tjogdy,  welche  von
zwei  zugleich  mit  einigen  Sojonen  eingewanderten  Mongolen  her-
stammen sollen.  Auf  dergleichen  Angaben  der  Eingeborenen  ist
nicht  viel  zu  geben.  Die  Sprache  der  Karagassen  beweist  uns^^
dass  hier  noch  ein  anderes  türkisches  Element  als  das  katschin-
zische  mitgewirkt  hat,  das  dem  sojonischen  oder  jakatischen
nahe  stand,  also  jedenfalls  ein  Stamm  der  früher  im  Südeu
wohnenden  üiguren.  Diese  können  meiner  Ansicht  nach  sich
erst  später  mit  einigen  von  Westen  eingewanderten  Katschinzenr
vermischt  haben.  Ein  Yolksname  (wie  Kasch)  wird  eben  nur
zum  Geschlechtsnamen,  wenn  wenige  fremde  Individuen  sich  bei
einem  Volke  ansiedeln.

In  Tracht,  Sitten  und  Lebensweise  gleichen  die  Karagassen
den  tatarischen  Nachbarn;  an  die  theilweise  samojedische  Her-
kunft erinnert  die  Beschäftigung  mit  der  Jagd  und  Rennthier-
zucht  und  ihre  Winterzelte,  die  sie  aus  Kennthierfellen  ganz^
nach  Art  der  Samojeden  herrichten.

2.  Die  Abakan-Tataren.

Die  westlichen  Nachbarn  der  Kamassinen  bilden  die  Ta-
taren des  Abakanthales  und  der  Jüs-Steppe,  die  ich  unter  dem
Namen  Abakan-Tataren  zusammenfassen  will.  Sie  haben  sich  jetzt
in  vier  grössere  Yölkerstämme :  Katschinzen,  Sagajer,  Koibalen
und  Kysyler  zusammengeschaart,  die  sich  erst  mit  der  Zeit  au»
vielen  kleineren  Stämmen  gebildet  haben.  Die  ersten  drei  Völker-
stämme bewohnen  das  Abakan-Thal,  während  die  Kysyler  sich  in
der  Jüs-Steppe  aufhalten.  Die  ersten  drei  Yölkerstämme  stehen
officiell  unter  zwei  Steppengerichten:  1)  dem  katschinzischen  Step-
pengericht, welches  nicht  weit  von  der  Abakan-Mündung  sich
befindet;  2)  dem  Steppengericht  der  vereinigten  Stämme  ver-
schiedener Herkunft  (früher  Sagaisches  Steppengericht  genannt),^
bei  der  Mündung  des  Flusses  Askys  in  den  Abakan.  Früher  be-
stand noch  ein  drittes  Steppengericht,  das  Koibalische,  dieses-
ist  aber  am  Ende  der  fünfziger  Jahre  aufgehoben  und  seine
Unterthanen  sind  theils  den  Sagajern,  theils  den  Katschinzen  zu*
gezählt  worden.

Die  Geschlechtsnamen  dieser  Türkstämme  sind  für  uns  der


—     207     -

einzige  Fingerzeig  für  ihre  Abstammung.  Die  Katschinzen  nennen
sich  zum  grössten  Theil  Käs  (=  Kätsch,  Käsch).  Die  Käs  sind
weiter  nördlich  am  Jenissei  beim  Flusse  Katscha,  wo  die  Ko-
saken  sie  im  XVII.  Jahrhundert  vorfanden,  jetzt  vollständig  ver-
schwunden; nach  Köppen*s  Angabe  betrug  die  schon  ganz  ver-
russte  Bevölkerung  der  Tataren  an  der  Katscha  im  Jahre  1838
nur  noch  241  männliche  und  231  weibliche  Individuen.  Am
Abakan  lebten  in  den  fünfziger  Jahren  noch  9436  Individuen
dieses  Stammes.  Jetzt  ist  ihre  Zahl  grösser,  da  ein  Theil  der
Koibalen  ihnen  zugezählt  ist.  Die  sibirische  Geschichte  bezeugt,
dass  schon  im  XVII.  Jahrhundert  ein  Theil  der  versprengten
Arinen  sich  mit  den  Katschinzen  vermischte,  dieselben  bilden
noch  heute  ein  Geschlecht  derselben:  Ära.  Nach  der  Niederlassung
der  Katschinzen*  im  Abakan-Thale  hat  sich  dieser  Stamm  noch
durch  Hinzukommen  einiger  Kirgisen-Familien  und  anderer  frem-
der Elemente  vermehrt,  wie  noch  die  heute  mehr  oder  weniger
verbreiteten  Geschlechtsnamen!  Tin,  Tjastyg,  Tjarym,  Tjyltag,
Sukar  und  Tuba  beweisen.  Die  Tjyltag  und  Tjarym  sollen  bis
zu  den  vierziger  Jahren  zu  den  Koibalen  gehört  haben,  cUe  Tln
und  Tjastyg  sollen  sich  nach  CastrSn  selbst  für  Nachkommen  der
Arinen  halten,  alle  übrigen  sind  jedenfalls  samojedischen  Ur-
sprunges, besonders  die  Tuba,  die  gewiss  erst  in  späterer  Zeit
sich  von  den  Koibalen  losgelöst  haben.  CastrSn  hält  diese  Tuba
für  einen  Zweig  der  Matoren,  da  sich  die  Matoren  auf  chinesischem
Gebiete  noch  heute  Tuba  nennen.  Dagegen  möchte  ich  erwidern,
dass  sich  heute  nicht  nur  alle  Spjonen  des  Tangnu-Ola  Tangnu
Tuba  nennen,  sondern  auch  die  auf  russischem  Gebiete  woh-
nenden Koibalen.  Tuba  ist  also  kein  Geschlechtsname,  sondern
der  Volksname  eines  weit  verbreiteten  Samojedenvolkes,  das  die
Chinesen  schon  im  VII.  Jahrhundert  Dubo  nennen.  Die  Kat-
schinzen bilden  somit  in  ihrer  Hauptmasse  eine  türkische  Be-
völkerung, die  zum  grossen  Theil  aus  nach  Osten  versprengten
Irtisch-Tataren  besteht,  die  durch  das  Vordringen  der  Bussen,
wie  wir  früher  gesehen  haben,  über  den  Ob,  Tom  und  Tscholym
vordrangen  und  dann  nach  Abzug  der  Kirgisen  am  Jenissei  nach
Süden  herabzogen.

Was  die  TJnterthanen  des  zweiten  Steppengerichts  betrifft,
so  wurden  mir  im  Jahre  1863  folgende  Angaben  über  die  Zahl
der  Bevölkerung  der  einzelnen-  Stämme  gemacht:


—     208     —


Sagajer  1.  Hälfte  804  männliche,

302  weibliche  Personen,

2.     ■„

753

w

307

w

»

Schor

330

V

140

V

n

Beltir

1884

n

756

rt

Y)

Tajas

287

r

116

n

»

Karga  1.  Hälfte

1041

n

405

n

f>

2.     .„

300

w

111

r>

w

Kysyl  Kaja

112

w

46

T>

w

Tom

324

V

131

•w

»?

Kyi

207

r)

83

n

w

Kobyi

824

r

353

V

w

Koibal

578

»

262

v

»

im  Ganzen   7444  männliche,   3012  weibliche  Personen.

Die  erste  Hälfte  der  Sagai  besteht  aus  den  G-eschlechtern
Sagai;  Turan,  Saryg,  Irgit  Etschig,  Kyi,  Aba  und  Tjoda;  die
zweite  Hälfte  aus  Kyrgys,  Tschätti  Pürü,  Üs  Sagai,  Tom  Sagai.
Die  Beltiren  bestehen  aus  den  Geschlechtern  Su  Kakmyna,  Tak
Kakmyna,  Ak  Tschystar,  Kara  Tschystar,  Saryg,  Taban-Beltir.
Die  Tak  Karga  bestehen  aus  den  Geschlechtern  Sibidschi,  Sain
und  Karga,  die  Su  Karga  aber  aus  den  Geschlechtem  Turan
und  Karga.  Die  Tajas  bilden  drei  Geschlechter:  Tschädäbäs,
Kallar  und  Tajas  (die  Sor).  Die  vier  Stämme  Kyi,  Kobyi,  Kysy-
kaja  (Kysyl-kaja)  und  Tom  tragen  nur  den  Stammnamen  als
Geschlechtsnamen.

Die  Geschlechtsnamen  Üs  und  Tom  Sagai  beweisen  uns,
dass  ein  Theil  der  Sagajer  früher  am  Tom,  ein  anderer  Theil
derselben  früher  am  Jus  (==  Üs)  gelebt  hat  und  von  dort  aus
später  zum  Abakan  gezogen  ist.  Wahrscheinlich  ist  unter  dem
Stamme  Tom  kein  neues  Geschlecht  zu  verstehen,  sondern  die
Tom  sind  ein  Geschlecht  mit  den  Tom- Sagai.  Die  Geschlechter
Kyrgys  und  Irgit  sind  der  vorher  erzählten  Sage  gemäss  als
am  Abakan  verbliebene  Kirgisen- Geschlechter  aufzufassen.  Die
Aba  sind  Einwanderer  aus  Kusnetzk,  d.  h.  Nachkommen  der  in
der  sibirischen  Geschichte  erwähnten  Abiner.  In  Betreff  der  Ak
Tschys  und  Kara  Tschys  ist  zu  erwähnen,  dass  Tschys,  Tjys,
Jysch  Waldgebirge  heisst,  und  dass  somit  dieser  Geschlechtsname
die  Bedeutung  „ Waldleute ^  hat.  Dabei  ist  zu  bemerken,  dass
die  Altaischen  Berg -Kalmücken  -die  Schwarzwald -Tataren  mit
demselben  Kamen   bezeichnen.    Das  Geschlecht  Saryg  halte  ich


—     209      —

auch  für  ein  Kirgisengeschlecht,  da  es  sowohl  bd  den  Altajern
und  Teleuten,  wie  auch  bei  den  Kirgisen  des  Thianschan  ver-
treten ist.  Tschädibäschy  Tajas  und  Kysyl  Kaja  sind  gewiss
aus  der  Kusnetzker  Taiga  eingewanderte  Schmiede-Tataren,  die
j  ich,  wie  früher  gezeigt,  für  Stammgenossen  der  Sagajer  halte.
Das  Geschlecht  Schor,  oder,  wie  es  am  Abakan  genannt  wird,
Sor,  ist  erst  im  letzten  Jahrhundert  aus  der  Kusnetzker  Taiga
nach  dem  Abakan  übergesiedelt,  lieber  den  Ursprung  des  Gre-
schlechtes  Tjody  vermag  ich  nichts  Bestimmtes  anzugeben.  Es
kommt  bei  den  Teleuten  unter  dem  Namen  Tjaty,  bei  den  So-
jonen  unter  dem  Namen  Tschoty  vor.  Der  lange  Vocal  im  Te-
leutischen  deutet  darauf  hin,  dass  hier  ein  Consonant  ausgefallen
ist,  dass  also  dies  Geschlecht  eigentlich  Jokty  gelautet  habe.
Ich  bin  daher  geneigt,  dieses  Geschlecht  mit  dem  von  Castren
Tjogdy  genannten  Karagassen-Geschlechte  zu  identificiren,  welches
derselbe  als  ein  Samojeden-Geschlecht  bezeichnet.

Was  die  Koibalen  betrifft,  so  nennt  Castren  13  Geschlechter:
Baigado  (?  Bai),  Kang,  Toradjak,  Tjoda,  Madyr,  Köl,  Yngara,
Bögödji,  Artjy,  Köjök,  Irgä,  Kaidyng.  Nach  Caströn's  Ansicht
sind  Bai  und  Kaidyng  jenissei-ostjakischen  Ursprunges,  während
Madyr,  Bögödji  und  Irgä  unbedingt  Samojeden  sind.  Castren
hat  sogar  im  Jahre  1847  noch  einige  Individuen  getroffen,
welche  sich  einiger  Wörter  der  früheren  samojedischen  und  ost-
jakischen  Sprache  erinnerten.  Das  Geschlecht  Köl  halte  ich  für
später  nach  Norden  ausgewanderte  Sojonen  vom  Upsa-See  (siehe
dieselben).  Meiner  Ansicht  nach  ist  nicht  nur  ein  Theil  der
Koibalen,  sondern  auch  viele  Geschlechter  der  Sagajer  und  Kus-
netzker Tataren  jenissei-ostjakischer  Herkunft,  nur  haben  die
meisten  derselben  schon  im  XVII.  Jahrhundert  türkische  Dia-
lecte  gesprochen.

*  Als  die  Kirgisen  am  Ende  des  XVIL  Jahrhunderts  in  ihrer
Hauptmasse  die  Abakan-  und  Jenissei-Steppe  verliessen,  blieben
nur  sehr  wenige  Geschlechter  derselben  hier  zurück.  Die  weiten
Ebenen  blieben  aber  nur  sehr  kurze  Zeit  ohne  Bevölkerung,
denn  von  allen  Seiten  drängten  die  in  den  benachbarten  Wald-
gebirgen wohnenden  Stämme  zu  den  fruchtbaren  Niederungen  herab.
Von  Süden  her  zogen  die  Beltiren,  von  Südosten  die  Koibalen
und  Matoren,  von  Nordwesten  versprengte  Stämme  der  Arinen
zu  dem  weiten  Abakan -Thale  hinab  und  bevölkerten  zugleich
mit  einigen  aus  dem  Altai  nach  Osten  gezogenen  Türkstämmen

Radioff,  Ans  Sibirien.  I.  14


—      210     —

den  südlichen  Theil  des  Abakan-Thales  bis  zum  Flosse  Askys.
Der  nördliche  Theil  des  Abakan-Thales  wurde ,  wie  ich  schon
vorher  erwähnt,  von  den  Katschinzen  in  Besitz  genommen.

Ausser  den  Koibalen,  welche  noch  im  vorigen  Jahrhundert
samojedisch  redeten,  sprachen  alle  Stämme,  die  jetzt  die  Abakan-
Steppe  bewohnen,  so  verschiedener  Abstammung  sie  auch  waren,
schon  bei  ihrer  Einwanderung  in  das  Abakanthal  türkische  Dia-
lecte.  Aus  der  Sprache  der  Beltiren,  Sagajer  und  der  aus  dem
eigentlichen  Altai  eingewanderten  Stämme  entstand  ein  Dialect,
den  ich  den  sagajischen  nenne  und  der  in  seiner  ausgeprägtesten
Eigenthümlichkeit  am  Taschtyp  gesprochen  wird.  Die  Kat-
schinzen-Sprache  ist  eine  vom  Sagajischen  nicht  sehr  abweichende
Mundart,  da  sie  gewiss  auch  früher  durch  das  Kirgisische  und
Teleutische  stark  beeinflusst  worden  war.  Das  Häuflein  Koi-
balen,  das  Pallas  im  vorigen  Jahrhundert  nur  auf  1400  Köpfe
schätzte,  gerieth  somit  zwischen  zwei  bedeutende  tatarisch  spre-
chende Völkerschaften,  verlor  allmählich  seine  eigene  Sprache
und  nahm  zum  Theil  die  Sprache  der  Sagajer,  zum  Theil  der
Katschinzen  an.  Der  enge  Verkehr  der  Sagajer  und  Katschin-
zen Hess  zuletzt  beide  Dialecte  allmählich  ineinander  übergehen.
Es  ist  daher  nicht  wunderbar,  dass  jedes  Dorf,  vom  Madyr  bis
zur  Mündung  des  Abakan,  eine  allmähliche  Dialectveränderung
zeigt,  die  bei  nahen  Nachbarn  kaum  wahrnehmbar  ist.

Alle  bis  jetzt  erwähnten  Abakan-Tataren  gehören  zum  Mi-
nussinskischen  Kreise,  die  Kysyler  aber,  die  in  der  Nachbar-
schaft der  Katschinzen  leben,  gehören  zum  Atschinskischen  Kreise.
Sie  leben  an  der  Jüs-Steppe,  d.  h.  an  den  beiden  Jus  (Ak-  und
Blara-Jüs),  bis  zur  Kija  und  zum  Bosheje  Osero.  Schon  seit
Alters  her  bewohnen  sie  die  Jüs-Steppe,  denn  schon  Fischer  er-
wähnt ihrer,  wie  wir  früher  gezeigt  haben,  als  Bundesgenossen
der  Kirgisen  und  als  Gegner  der  Arinen  im  Jahre  1635.  Die
Zahl  der  Kysyl  betrug  in  den  vierziger  Jahren  4362.  Sie  zer-
fallen in  zehn  Geschlechter:  Kysyl,  grosse  und  kleine  Atschyn
(also  gewiss  ein  Stamm,  dem  die  Stadt  Atschinsk  ihren  Namen
verdankt),  Aky,  Bassagar,  Kamlar,  Argyn  (ein  bedeutender  Türk-
stamm, der  einen  grossen  Bruchtheil  der  mittlerer^  Horde,  der
Kasak-Kirgisen,  ausmacht),  Kalmak,  Kurtschyk,  Schü.  Die  Kysyl
haben  somit  sehr  verschiedenartige  Elemente  in  sich  aufgenommen,
Kirgisen,  Teleuten  (deren  Nachkommen  gewiss  unter  dem  Namen
Kalmak  bezeichnet  werden)  und  gewiss  auch  viele  Jenissei-Ost-


—     211     —

jiaken  (vergl.  das  Geschlecht  Schü).  Der  Sprache  nach  stehen
die  Kysyl  den  Katschinzen  am  nächsten.  Die  Kysyl  bilden  ein
eigenes  Steppengericht,  das  am  schwarzen  Jus  seinen  Sitz  hat.

3.  IHe  Tsoholym-Tataren.

Nordweistlich  von  der  Jüs-Steppe  leben  unter  einer  dichten
russischen  Bevölkerung ,  zum  Theil  im  Atschinskischen  Kreise,
zum  Theil  im  Tomskischen  Gouvernement  (Kreis  Mariinsk)  ver-
einzelte tatarische,  theilweise  halb  verrusste  Tataren,  die  ich  unter
dem  Namen  Tscholym- Tataren  zusammenfasse.  Die  Zahl  aller
jetzt  noch  tatarisch  sprechenden  Individuen  übersteigt  wohl  kaum
500  Köpfe.

Die  Tscholym-Tataren  leben  ganz  wie  russische  Bauern ;  das
einzige,  was  diese  meist  nur  aus  einigen  Zehnt  Menschen  be-
stehenden Geschlechter  veranlasst,  an  ihrer  Nationalität  festzu-
halten, sind  die  leichteren  Abgaben,  die  sie  als  Jassak  zahlende
Eingeborene  zu  entrichten  haben.  Die  Tscholym -Tätaren  zer-
fallen in  drei  Stämme:

1)  die  Kätsik,  südlich  von  Mariinsk ;

2)  die  Küärik;  nördlich  von  Mariinsk;

3)  die  eigentlichen  Tscholym -Tataren,  nördlich  von  der
unteren  Kija  am  Flusse  Tscherdat.

Die  Sprache  aller  drei  Stämme  ist  fast  dieselbe.  Sie  be-
weist uns  aufs  deutlichste,  dass  der  grösste  Theil  derselben  aus
eingewanderte)!  Baraba-  und  Irtisch- Tataren  und  Teleuten  be-
steht, die  sich'  gewiss  theils  mit  türkischen  Einwohnern  des
Tscholym -Gebietes,  theils  mit  versprengten  Arinen  und  deren
Stammgenossen  vermischten.

4.  Die  Tataren  des  nördlichen  Altai

Die  Bewohner  des  nördlichen  oder  vielmehr  des  nordöst-
lichen Altai  (d.  h,  im  Gebiete  der  Bija  und  ihrer  südlichen  Neben-
flüsse und  dem  Kusnetzkischen  Alatau,  im  Gebiete  der  Flüsse
Kondoma,  Mrass,  Psass  und  des  oberen  Tom)  bestehen  aus  vier
Gruppen,  die  sich  zum  Theil  durch  Sprache  und  Sitten  von  ein-
ander unterscheiden.

a)  Die  Kumandinen  hauptsächlich  an  den  Ufern  der
Bija  zwischen  Makariewsk  und  der  Lebedmündung  und  in  den
Nordabhängen  des  Gebirges.  Die  Kumandinen  leben  überall  an-
gesiedelt  in   kleinen  Dörfern   von  fünf  bis   zehn  Häusern  und

14*


—     212     —

beschäftigen  sich  meist  mit  Ackerbau.  Ihre  Wohnungen  sind
meist  roh  aus  Balken  gezimmerte  Holzbaracken,  Erdhütten  und
Birkenrindenzelte.  Viele  Individuen  sind  schon  ganz  oder  halb
verrusst.  Nationaltracht  ist  ganz  verschwunden,  keine  Spur  von
Nomadenleben.  Die  Sprache  der  noch  tatarisch  sprechenden  Ku*
mandinen  ist  stark  mit  russischen  Wörtern  versetzt.  Die  Ku*
mandinen  zerfallen  in  zwei  Saisanschaften :

1.  Saisanschaffc  der  oberen  Kumandinen.  Sie  besteht  aus
zwei  Geschlechtern  So  und  Kubandy  oder  Kumandy  (die  dem
ganzen  Stamme  den  Namen  gegeben).

2.  Saisanschaft  der  niederen  Kumandinen.  Sie  besteht
aus  fünf  Greschlechtern:  Tastar,  JQty,  Tschabrasch  und  Tön-Ku*
bandy.  (Ich  mache  hier  auf  das  vorher  erwähnte  Q-eschlecht  Jfity
aufmerksam.)

Die  Zahl  der  Kumandinen  betrug  im  Jahre  1869:

untere  Kumandinen     831  Männer,     740  Frauen
Obere  Kumandinen       322         „  284         ,,

im  Ganzen  1153  Männer,  1024  Frauen.

b)  Die  Lebed-Tataren.  In  ihrer  Sprache  sich  nicht  von
den  Kumandinen  unterscheidend.  Sie  wohnen  am  Lebed  (Schwan,
russische  TJebersetzung  der  tatarischen  Benennung  Kü),  einem
Nebenflusse  der  Bija.  Sie  nennen  sich  selbst  Ku-Kishi  (Lebed-
Leute)  und  zerfallen  in  zwei  Geschlechter:  Jakschy  und  Tschal-
gan.    Ihr  Saisan  ist  vom  Geschlechte  Tschaigan.

c)  Die  Schwarz wald-Tataren.  Der  hier  gebrauchte
deutsche  Name  dieser  Tataren  ist  die  TJebersetzung  des  russi-
schen Tschemowyje  Tatary  und  des  tatarischen  Jysch-kishi,  denn
diese  Tataren  wohnen  alle  in  den  von  dichten  Nadelwäldern  be-
setzten Bergen,  östlich  von  der  Katunja,  und  ein  solches  Terrain
bezeichnen  die  sibirischen  Bussen  mit  dem  Worte  Tscherenj,  die
Altai-Tataren  mit  Jysch.  Die  Altajer  nennen  diese  ^^ataren  auch
Tuba.  (Die  Koibalen  und  Sojonen  nennen  sich  ebenso,  ausser-
dem erinnere  ich  an  die  in  der  sibirischen  Geschichte  erwähnten
Tubiner.)  Der  Name  Tuba  beweist  uns  schon,  dass  diese  Ta-
taren von  Osten  hierher  eingewandert  sein  müssen.  Sie  sind
aller  Wahrscheinlichkeit  nach  Samojedenstänüne,  die  schon  türki-
sirt  zu  Anfang  des  vorigen  Jahrhunderts  in  das  Gebiet  zwischen


—     213     —

dem  Teletzkischen  See  und  der  Katanja  eingewandert  sind.  Jetzt
haben  sie  sich  noch  vielfach  mit  Altajem  und  auch  Teleuten
vermischt^  so  dass  ihre  Sprache  der  altajischen  ganz  nahe  steht.
Die  Bialect -Eigen thümlichkeiten  ihrer  Sprache  scheinen  mir  zu
beweisen,  dass  die  Elirgisen  es  waren,  die  diese  Samojedenstämme
türkisirt  haben.  Sie  beschäftigen  sich  noch  jetzt  meist  mit  der
J'agd  und  dem  Einsammeln  von  Cedernüssen  und  Wurzeln,  ge-
rade wie  die  Chinesen  uns  die  Du-bo  schildern.  Die  Schwarz-
ivald-Tataren  zerfallen  in  fünf  Stämme,  von  denen  jeder  unter
«inem  besonderen  Saisan  steht.  1.  Kusön  (Geschlecht  £iuaon  und
Tschädibäsch);  2.  Tirgäsch  (Geschlecht  Togus,  Johur  Tschygal);
3.  Kömnösch  (Geschlecht  Kömnösch^  Jah/riy  Tön,  Tschygal  und
Palan);  4.  Jus  (Geschlecht  Jus  und  Schor);  5.  TorguL  Die
Bevölkerung  beträgt:

Küsön  275  männl.  234  weibl.

Tirgäsch  385       „  383     %

Kömnösch  756        „  705       „

Jus  257       „  232       „

Torgul  121        „  116       „

im  Ganzen   1794  männl.,  1670  weibl.  Individuen.

d)  Die  Schor.  Alle  türkischen  Stämme,  die  ich  unter  dem
Namen  Schor  zusammenfasse,  bewohnen  das  Waldgebirge  zwi-
schen dem  Teletzkischen  See  und  dem  Quellgebiete  des  Flusses
Tom.  Sie  werden  von  den  Altajem  Schor  genannt.  Sie  selbst
haben  keinen  allgemeinen  Namen,  sondern  nennen  sich  selbst
nach  den  Flüssen,  an  deren  Ufern  sie  wohnen,  Pysas  MsJii  (Psass-
Leute),  Myras  kisM  (Mrass-Leute),  Tom  kishi  (Tom-Leute.)  Ich
halte  diese  Schor  für  Nachkommen  der  früheren  Schmiede -Ta-
taren, die  jetzt,  in  die  Waldgebirge  gedrängt,  ganz  verarmt  sind,
lieber  die  Herkunft  der  Schiniede-Tataren  von  den  Jenissejern
habe  ich  mich  schon  früher  ausgesprochen.  Noch  heute  leben
diese  Schör  meist  in  grösseren  Dörfern  angesiedelt,  wie  die  Sa-
gajer,  was  bei  der  für  Dörfer  so  unpassenden  Bodenbeschaffenheit
des  Schwarzwaldes  und  bei  der  weiten  Entfernung  dieser  Ein-
geborenen von  den  Bussen  sich  nur  dadurch  erklären  lässt,  dass
dieses  Volk  von  Alters  her  an  ein  Ansiedler -Leben  gewöhnt
war.  Ihrer  Sprache  steht  der  sagajische  Dialect  sehr  nahe,  so
dass  wir  annehmen  dürfen,  dass  auch  die  Schor  durch  Einfiuss
der  kirgisischen  Nachbarn  türkisirt  sind.    Die  Geschlechter,  die


—     214      —

.mir^  bei  den  Schor  genannt  wurden,  sind:  Kyscd  (Kyayl-kaja)^
Tajaschy  Kongy,  Kojy,.  Kyi,  Kara  Schor y  Saryg  Schar ^  Karga,
TschädabäSy  TschcUäi,  Säbä^  Tartkyn^  Usta,  Kohyi^  Aba,  Tcigap,
Käräschy  Sar-Sojat^  SchqUccd,  Tscharagasch,  Bosch  Bojak.  X>ie
Yergleichung  dieser  Qeschlechtstabelle  mit  der  der  Sagajer  be-
weist ans  den  nahen  Zusammenhang  beider  Völkerschaften,  da
eine  ganze  Reihe  von  Geschlechtsnamen:  Kyscd ^  Tajaschy  Kyi,
Scho7',  Karga j  Tschädabäs  übereinstimmen.  Von  anderen  Ge-
schlechtern mache  ich  auf  Aha  und  Usta  aufmerksam.  Aha  sind
unbedingt  Nachkommen  der  Abinen  und  Usta  heisst  in  der  TJeber-
setzung  der, „Künstler,  Schmied",  was  noch  deutlich  auf  den  Zu-
sammenhang mit  den  Schmiede -Tataren  hinweist.  Officiell  zer-
fallen die  Schor  in  22  Wolost,  an  der  Spitze  jedes  dieser  "Wo-
lost  steht  ein  Baschtyk.  Von  diesen  Wolost  liegen  fünf  an  der
Kondoma  und  drei  am  Mrass.  Die  Zahl  der  officiell  als  No-
maden bezeichneten  Schor  betrug  1869  5563  Männer  und  5125
Weiber.  lieber  die  Vertheilung  der  Geschlechter  kann  ich  nur
von  den  von  mir  besuchten  Districten  Auskunft  geben:  am  Tom
traf  ich  auf  die  Geschlechter:  l'scMlm,  SäM,  Tartkyh;  am  Mrass:
Tschädabäs  j  Tschäläi,  Kojy,  Kysai^  Usta;  am  Fsass;  Tajasch;
am  Köbür:  Kobyi;  an  der. Kondoma  besonders  aScäot,  Ihrfkyn,
Tschädabäs  und  Säbä,  ..    .       -

Ausser  diesen  officiell  als  Nomaden  bezeichneten  Schor,  die
ausschliesslich  im  Waldgebirge  leben,  lebt  noch  eine  Anzahl  an-
gesiedelter Tataren  an  den  nördlichen  Ausläufern  des  Kusnetz-
kischen  Alätau,  westlich  vom  Tom,  die  ich  ebenfalls  für  mit
Teleuten  vermischte  Nachkommen  der  Schmiede -Tataren  halte
und  die  sprachlich  zum  Theil  den  Schor,  zum  Theil  den  Teleu-
ten nahe  stehen.  Officiell  heissen  sie  angesiedeUe  Eingeborene^
leben  wie  die  Russen  in  Dörfern  und  sind  zu  einem .  grossen
Theile  schon  verrusst.  Sie  zerfallen  in  sechs  Wolost  mit  folgen-
der Bevölkerung:

Atsch  Keschtim     214  mannl.     235  weibl.


Bajan

Torgul

KömnÖsch

309
176
229

118
196
209

n
n
n

Kamlar

125

n

129

w

Atschyn
'  Schü

296
355

322
385

7»

im  Ganzen   1704  männl.   1594  weibl.


—     215     —

Diese  Geschlechtsnamen  deuten  auf  einen  Zusammenhang
dieser  Tataren  mit  den  Kysyl,  den  Teleuten  und  den  Schwarz-
wald-Tataren.

Somit  beträgt  die  Gesammtzahl  der  im  nördlichen  Altai
jetzt  wohnenden  Tatarenstämme  ca.  20  000  Köpfe.

5.  Die  Tataren  des  eigentlichen  Altai.

Unter  die  Tataren  des  eigentlichen  Altai  fasse  ich  die  Be-
wohner dieses  Gebirgsstockes,  die  sogenannten  Altajischen  Berg-
kalmüoken  sammt  den  Dwojedanem  und  den  ihnen  sprachlich
sehr  nahe  stehenden  Teleuten  zusammen,  obgleich  letztere  jetzt
zum  Theil  im  Kusnetzkischen  Kreise  leben.

Die  Altajer.  Sie  werden  von  den  Bussen  Altaiskije  Kal-
mykin d.  h.  Altajische  Kalmücken  oder  der  an  der  Tschuja  woh-
nende Theil  Dwojedanzi  (d.  h.  Doppelzinspflichtige)  genannt.  Sie
selbst  nennen  sich  AUai  KisJd  (Altai -Leute)  und  Tschü  Kishi
(Tschuja-Leute) ,  selten  mit  dem  öesammtnamen  Oiröt  (eine  Er-
innerung an  das  frühere  OirÖt-Beich,  zu  dem  sie  gehörten).  Die
eigentlichen  Altajer  zerfallen  in  sieben  Saisanschaften  und  bilden
eine  Bevölkerung  von  6044  Männern  und  5780  "Weibern,  also
im  Ganzen.  11 824  Individuen.  Die  Dwojedaner,  die  seit  dem
Jahre  1865  au%ehört  haben,  China  Tribut  zu  zahlen,  bilden
zwei  Saisanschaften  und  betragen  2000 — 3000  Individuen.  Die
Dwojedaner  nomadisiren  an  den  Flüssen  Tschuja,  Tscholyschman
und  Baschkaus  und  nennen  sich  die  an  der  Tschuja  wohnenden
Tdefigit,  die  am  Baschkaus  Ulan  und  die  am  Tscholyschman
Tölös.

Die  Sprache  der  Altajer  und  Dwojedaner  beweist,  dass  dieser
Yolksstamm  schon  seit  geraumer  Zeit  ein  compactes  Ganze  bilden
muss,  da  die  Dialectverschiedenheiten  der  einzelnen  Stämme,  die
sich  hauptsächlich  nach  den  Flüssen  nennen,  an  denen  sie  wohnen,
äusserst  gering  sind.

Sprachlich  sehr  nahe  stehen  den  Altajem  die  Teleuten.  Diese
nennen  sich  ^elenget  oder  Kara  Kalmak  und  erinnern  sich  ihrer
Zugehörigkeit  zum  Oiröt-Beiche.  Ein  grosser  Theil  der  Teleuten,
die  früher  ein  sehr  bedeutendes  Türk-Volk  waren,  hat  sich  ge-
wiss mit  den  südlichen  und  westlichen  Nachbarn  vermischt;  dies
beweist  uns  unter  Anderem  der  Umstand,  dass  die  Kasak-Kir-
gisen  noch  heute  die  Leibeigenen  der  Sultane  der  mittleren  und
grossen  Horde,  Tölöngüt  nennen.-  Ausserdem  ist  schon  erwähnt


—     216     —

worden,  dass  viele  Teleuten  sich  im  XYII.  und  XYIII.  Jahr-
hundert mit  den  nördlichen  Tataren  vermischt  hahen.  Deijenige
Theil  der  Teleuten,  der  sich  bereits  im  XVII.  Jahrhundert  bei
Tomsk  ansiedelte,  hat  sich  mit  den  verschickten  Mohammedanern
vermischt  und  ist  zum  Islam  übergegangen.  Das  kleine  Käuf-
lein, das  sich  bis  heute  Teleuten  nennt,  wohnt  jetzt  am  grossen
und  kleinen  Batschat  im  Kusnetzkischen  Kreise  zusammen  mit
den  Atsch  Keschtim.  Zerstreut  finden  sich  einige  Teleuten -Aule
im  Kusnetzkischen  Alatau  und  in  der  Nachbarschaft  der  Schor.
Viele  TeleutendÖrfer  liegen  an  der  Katunja,  nördlich  von  der  Mis-
sion Ulalu,  diese  sind  aber  jetzt  fast  gänzlich  verrusst.  Ein  Theil
der  Kusnetzker  Teleuten  ist  vor  nicht  langer  Zeit  in  den  Biisker
Kreis  übergesiedelt  und  wohnt  in  den  Missionsdörfern  an  der  Ka-
tunja. Diese  Auswanderung  geschah  in  Folge  der  Annahme  des
Christenthums  von  einem  Theile  der  Kusnetzker  Teleuten,  da  die
heidnischen  Teleuten  die  christlichen  nicht  mehr  bei  sich  dulden
wollten.

Die  Zahl  der  Teleuten  im  Kusnetzkischen  Kreise  beträgt
jetzt  nur  1498  Männer  und  1493  Weiber,  zusammen  2991.  Im
Biisker  Kreise  1353  Männer  und  1438  Weiber,  im  Ganzen  2791
und  zwar  bilden  die  letzten  drei  Verwaltungsbezirke.  Das  sonst
80  kriegerisch  gesinnte  Teleuten -Volk  wird  also  jetzt  nur  noch
durch  5782  Individuen  repräsentirt,  von  denen  schon  ein  grosser
Theil  vollkommen  verrusst  ist.

Die  Geschlechter  der  Altajer  sind  folgende:

Mundus,  Kyptscliaky  Köbök,  Jaramcdu  Sary -Almaty  Kö-
sögölü  Kara-Almatj  Tölös,  Ära,  Tatoschy  Naimanj  Tachapty,
Yrgyty  Mürküt,  Tongshon,  Kan,  Ködjö,  Kärgilj  Tangdu,  Pai-
lagds,  Sart,  KyrgySy  Sojong,  MongoL

Die  Geschlechter  der  Tschujer:

Jyttas  (=  jittü-as,  riechender  Hermelin),  Mundus ^  Kotty,
Kyptschak  Sahali  Köbök,  Jydak,  Almcd,  TölÖs.

Die  Geschlechter  der  Teleuten:

a)  Telenget:  Toro,  Otschu,  Mürküt,  Ak-Tumat,  Kara-Tu"
mat,  Tscharos,  Kyptachak  Sart,  Naimmiy  Tölös  ^  Torgvl^  Mun-
dus,  Kotschkor-MunduSy  Totosch,  Paruty  Tschalman;

b)  Atsch  Keschtim:  Jnty^  Tort  As  (vier  Hermeline),
TschüngüSf  Ang.


—     217     —

Angehörige  fremder  Völker  sind  augenscheinlich  das  bei  den
Altajem  und  Teleuten  auftretende  Geschlecht  Sart;  sie  sind  die
Nachkommen  einiger  Sart-Familien,  die  bei  der  Zerstörung  des
Beiches  Közüm  Kans  nach  Südwesten  flüchteten,  oder  von  den
Kalmücken  gemachte  Gefangene.  Ebenso  sind  die  Mongol  und
K7i*gys  Nachkommen  einzelner  bei  der  Zerstörung  des  Mongolen-
reiches und  zur  Zeit  der  Vertreibung  der  Kirgisen  aus  dem
Jenissei-Thale  im  Altai  zurückgebliebenen  Familien.  Die  So-
jong  sind  die  Abkömmlinge  der  vor  50  Jahren  in  den  Altai  ein-
gewanderten 50  Sojonen-Familien,  sie  waren  schon  in  den  sech-
ziger Jahren  vollkommen  zu  Altajem  geworden.  Sehr  merk-
würdig ist  das  Teleuten-Geschlecht  Purut^  das  offenbar  kirgisisch
ist.  "Woher  kommt  aber  hier  der  Name  Purutf  mit  welchem
doch  nur  die  Mongolen  die  Kirgisen  des  Thianschan  benennen?
Vielleicht  sind  die  Furut  Nachkommen  von  gefangenen  Thian-
schan-Kirgisen.  (Ich  erinnere  an  die  Sage,  dass  die  Kirgisen
durch  ein  Heer  von  Buruten  nach  dem  Süden  abgeführt  wurden.)
Da  die  Saisanwürde  erblich  ist  und  es  Saisane  der  Altajer,
Tschujer  und  Teleuten  von  den  Stämmen  Mundus  und  Kyptschak
giebty  so  sind  wir  wohl  berechtigt,  diese  Geschlechter  als  die
ältesten  Geschlechter  der  Telenget  zu  bezeichnen.  Ebenso  das
Geschlecht  Totosch,  das  ein  teleutischer  und  ein  altajischer  Saisan
führt.  Gemeinschaftlich  sind  allen  drei  Stämmen  die  Geschlechter
TölöSy  Köbök;  Naiman,  Mürküt  und  Almat,  die  wir  somit  auch
als  alte  Geschlechter  der  Teleuten  zu  betrachten  haben.  Saisan-
Geschlechter  sind  noch  die  teleutischen  TschoroSy  Tsciudman  und
Juty  und  die  altajischen  Yrgyt,  welche  ich  für  ein  Kirgisen-
Geschlecht  halte.

Zu  bemerken  sind  noch  die  Geschlechter  Ära  (bei  den  Al-
tajem), offenbar  Nachkommen  der  alten  Arinen  und  Tangdü,  ge-
wiss Einwanderer  aus  dem  Tangnü  01a  in  der  westlichen  Mon-
golei.

6.  Die  Tataren  der  westlichen  Mongolei.

Genauere  Nachrichten  über  die  Tataren  der  westlichen  Mon-
golei haben  wir  nur  von  Potanin.  Diese  Tataren  werden  von
den  Mogolen  Urangchai  genannt,  ein  Name,  mit  welchem  übrigens
die  Mongolen  auch  die  altajischen  Bergkalmücken  und  Tschujer
benennen.  Die  Bussen  bezeichnen  diese  auf  chinesischem  Gebiete
wohnenden  Türken  mit  dem  Gesammtnamen  Sajanzy,  die  Altajer


—      218     —

und  Abakan -Tataren  nennen  sie  Sojong;  in  wissenschaftlichen
Werken  werden  sie  gemeiniglich  Sojonen  oder  Sojoten  genannt.

Selbst  nennen  sich  diese  Tataren  mit  dem  G-emeinnamen
Tuba ;  so  nannten  sich  wenigstens  Potanin  gegenüber  die '  So-
jonen am  Dsinsilik  und  die  Koktscholuten.  (Ich  erinnere  an  die
Ditbo  der  Chinesen  und  die  Tubiner  der  sibirischen  Geschichte).
Diese  Tataren  bewohnen  einen  schmalen  Streifen  Landes  an  der
russischen  Keichsgrenze  von  den  Quellen  des  Flusses  Kobdo  bis
zum  See  Kossogol  und  noch  weiter  nach  Osten  und  zwar  gröss-
tentheils  nördlich  vom  Tangnü  01a;  südlich  von  diesem  Berg-
rücken ist  nur  ein  schmaler,  kaum  mehr  als  30  —  40  Werst
breiter  Streifen  von  Sojonen  bewohnt,  und  zwar  zwischen  dem
Tangna  01a  und  der  Linie  der  chinesischen  Grenfepiquets.  Süd-
lich von  dieser  Linie  hat  Potanin  Tataren  nur  an  zwei  Stellen
getroffen:  1)  am  südlichen  Abhänge  des  Chan-Chuchei  im  Thale
des  Naryn-Symyn-Flusses,  2)  an  der  Quelle  des  Kobdo-Flusses,
die  fiogenannten  Koktscholut.  Einzelne  weiter  nach  Süden  woh-
nende Tataren-Geschlechter  sind  jetzt  vollkommen  zu  Mongolen
geworden.  Ueberhaupt  dringt  bei  diesen  Tataren  immer  mehr  das
mongolische  Element  zugleich  mit  dem  Buddhismus  ein.

Die  Tataren  am  Dsinsilik  nennen  sich  selbst  Tangna  Tu-
basy,  d.  h.  Tuba- Leute  vom  Tangno.  Sie  bestehen  aus  fünf  Ko-
schuUi  die  vom  Dchasyk-tat  Gurta  (den  sojonischen  Lautgesetzen
gemäss  müsste  das  Wort  unbedingt  Kurta  lauten)  verwaltet  wer-
den. Einen  der  fünf  Koschune  verwaltet  ein  Amban,  deshalb
heisst  auch  dieser  Koschun  der  Amban-Koschun.  Jeder  Xo-
schun  besteht  aus  vier  Sumyn.  Der  Dsinsiliksche  Koschun  be-
steht aus  den  Sumyn:  Kt/rpys^  Saldschakf  Bcdgaray  Nur  und
Mtuiät.  Der  Sumyn  Kyrgys  wohnt  zwischen  den  Flüssen  Taris-
Termis  (Nebenfluss  des  Telgir  Morin)  und  Sultur,  der  beim  Ka-
raul  Ersin  in  den  Fluss  Ersin  fallt.  Seine  Nordgrenze  bildet  das
TangnQ-Gebirge.  Die  drei  übrigen  Sumyn  liegen  nördlich  vom
Tangna  01a.  Nur  bei  den  Quellen  des  Cha  Kam  (Chua  Kam)
leben  noch  südlich  Tataren.  Da  sich  dort  ein  See  befinden  soll,
so  nennen  sich  die  Tataren  dieses  Sumyn  Köi-Sunv/nt/  (ob  dies
der  Grund  ist?  Vergleiche  das  Koibalen- Geschlecht  Köl.)  In
den  Niederungen  des  Cha  Kam  liegt  der  Sumyn  Saldshak  und
unterhalb  der  Vereinigung  des  Cha  Kam  und  K  (Bai)  Kam  der
Sumyn  Baioiim  oder  Bann/r,  Der  Amban-Koschun  besteht  aus
den  Sumyn:  (V/i.  Y/rhi/t^  Sojafta  und  Tschofy.    Der  Sumyn  CHu


—     219     —

oder  Oinyr  wohnt  am  Sangyltai,  Tschoty  am  Charalyk,  Yrchyt
am  Tarlyktschyn,  Sojang  am  Naryn,  südlich  vom  Flusse  Tes.

In  Betreff  der  übrigen  drei  Koschune  der  Tangnü-Sojonen
konnte  Potanin  nur  erfahren,  dass  am  Kemtschik  der  Basyr*
Q-urta-Koschun  (d.  h.  der  Koschun  des  Basyr-Grurta)  wohne  und
dass  derselbe  aus  zehn  Sumyn  bestehe;  ausser  den  erstgenannten
Geschlechtsnamen  wurden  Potanin  die  Geschlechter  Todshy^  Maty
(ich  erinnere  an  die  in  der  sibirischen  Geschichte  Mat  genannten
Tataren),  Sclwlyk  und  Kemtschik  genannt.

Die  Sojonen,  welche  nördlich  und  östlich  vom  See  Kossogol
wohnen,  stehen  unter  einem  besonderen  Oberbefehlshaber  Da-
Najon  (Oberbeamten),  der  am  östlichen  Ufer  des  Kossogol  wohnt.
Potanin  hat  nur  zwei  Individuen  dieses  Stammes  getroffen,  die
sich  Gurta-  oder  Edshen-Sojonen  nannten.  Bei  der  Quelle  des
Flusses  Kobdo  wohnen  die  KoktschuliUen,  die  sich  selbst  Tuba
nennen.  Die  in  der  Nähe  nomadisirenden  Kasak-Kirgisen  nennen
diesen  Stamm  Kök-Moinschak  (blaue  Perlen).  Aus  den  wider-
sprechenden Nachrichten  über  die  Eintheilung  dieser  Sojonen
konnte  Potanin  nur  feststellen,  dass  die  Koktschuluten  aus  fünf  Ko-
schun bestehen :  den  Meren-Da,  Tscheren-Day  GhomhvrDa,  Temik"
Da,  Bedshin-Da,  Diese  Namen  beweisen  nur,  dass  jeder  Koschun
von  einem  Da  genannten  Beamten  verwaltet  wird.  Wahrschein-
lich sind  die  vor  ,,Da''  stehenden  Wörter  die  Namen  der  betref-
fenden Beamten.  Zwei  Ambane  sollen  die  fünf  Koschune  der
Koktschuluten  verwalten ,  und  zwar  die  jetzt  mongolisch  spre-
chenden Koschune  des  Meren-Da  und  Tscheren-Da  der  westliche
Amban,  die  übrigen  drei  der  östliche  Amban.  Ausser  den  Namen
der  Koschune  nannten  die  Sojonen  Potanin  noch  folgende  Ge-
schlechtsnamen: Biirküt  (vergl.  das  altajische  Geschlecht  Mürküt),
Chotun,  Dongkur,  Tarbyt  und  Chadk  (Chasik  ist  offenbar  aus
Versehen  hier  genannt,  die  Mongolen  nennen  die  Kasak-Kirgi-
sen so,  die  ja  in  der  Gegend  der  Koktschuluten  nomadisiren.
Einzelne  Leute  behaupteten  Potanin  gegenüber,  Dongkur  und
Tarbyt  seien  nicht  Geschlechtsnamen,  sondern  Namen  von  Ko-
schunen.  Das  Geschlecht  Dongkur  soll  am  See  Dulbo  wohnen,
während  am  Ak  Köl  zwei  Geschlechter  leben  sollen,  die  Sary-
Sojong  und  die  Kara-Tösch.     Soweit  die  Nachrichten  Potanins.

Ich  selbst  bin  im  Jahre  1861  am  Kara-KÖl  auf  Sojonen- Aule
gestossen,  die  sich  als  Volk  ebenfalls  als  Tuba  bezeichneten  und,
wie  Potanin   richtig   angiebt,   zum  Geschlechte  Sary-Sojong  ge-


—     220     —

hörten.  AUes^  was  ich  über  die  Sprache  der  Sojonen  geschrieben
habe,  bezieht  sich  auf  die  Sprache  jener  am  Kara  Köl  wohnenden
Sojonen.  Auskünfte  über  die  Sojonen  vermochte  ich  nicht  einzu-
ziehen, da  der  sojonische  Beamte  seinen  Untergebenen  streng  ver-
boten hatte,  mir  irgend  welche  Nachricht  über  die  Sojonen  mit-
zutheileui  denn  er  meinte,  ich  sei  des  Spionirens  wegen  zu  ihnen
gekommen.

Castren  ist  es  ebenso  wenig  wie  mir  gelungen,  Genaueres
über  die  Ausdehnung  und  Eintheilung  der  Sojonenstämme  zu
erfahren.  In  seinem  Breisebrief  erwähnt  Castrdn  nur,  dass  er  vom
Vorposten  Schadazk  über  den  Hauptkamm  des  Sojonischen  Ge-
birges geritten  und  südlich  von  Amyl-Flusse  auf  Sojonen  gestossen
sei.  Castren's  Ansichten  über  die  Sojonen  sind  kurz  folgende:
1)  viele  sojonische  Geschlechtsnamen  stimmen  mit  denen  der
Samojeden  überein;  2)  das  Sojonen-Geschlecht  Matter  stamme  der
Tradition  gemäss  von  den  Mätoren  her,  die  unbedingt  Samojeden
waren;  3)  das  Geschlecht  Tot  habe  in  alter  Zeit  dieselbe  Sprache
gesprochen  wie  das  Koibalen- Geschlecht  KöUör,  bei  welchem
Castr6n  im  Jahre  1847  noch  die  Kenntniss  einiger  samojedischen
Wörter  vorfand;  ausserdem  hat  CastrSn  4)  die  Entdeckung  ge-
macht, dass  einzelne  Koibalen-Geschlechter,  wie  Kaidyng  und
Bai,  ostjak-samoj edischer  Herkunft  seien;  er  meint  auch  5)  dass
einzelne  Jenissei-Ostjaken-Geschlechter  zu  Sojonen  geworden  seien,
obgleich  diese  schwerer  aufzufinden  seien  als  die  samojedischen.

In  einem  Briefe  aus  Irkutsk  vom  1.  März  1848  kommt
Castren  noch  einmal  auf  die  Sojonen  zu  sprechen  und  berichtet,
dass  unter  den  Buräten  der  tunkinischen  Steppe  ein  Sojonen-
Geschlecht  Yrkyt  (57  steuerpflichtige  Individuen)  eingewandert
sei.  Der  in  der  Steppe  wohnende  Theil  dieser  Sojonen  sei  ganz
zu  Buräten  geworden,  der  an  den  Bergen  wohnende  aber  spräche
das  Türkisch  der  Karagassen.

Aus  allem  Angeführten  ersehen  wir,  dass  der  allgemeine
Yolksname  der  Sojonen  Tuba  ist,  und  dass  sie  in  beträchtlichen
Massen  längs  der  Grenze  Sibiriens,  von  der  Quelle  des  Kobdo
am  Kemtschik  und  im  Systeme  des  TJlu  Kam  bis  zum  Kossogol
und  östlich  von  diesem  bis  zur  tunkinischen  Steppe  und  dem
System  der  Selengga  wohnen.  Dass  ferner  alle  diese  Sojonen  eine
türkische  Sprache  reden,  die  nirgends  sehr  von  der  Sprache  der
Sojonen  am  Kara  KÖl  sich  unterscheidet.  Die  Sprache  der  So-
jonen steht   in  gewisser  Beziehung  der   Sprache    der  TJiguren,


—      221      —

Karagasseu  und  Jakuten  nahe,  und  da  die  XJiguren  nach  chine-
sischen Nachrichten  ursprünglich  an  der  Selengga  bis  zum  Altai
wohnten,  also  zum  Theile  auf  demselben  Gebiete,  das  jetzt  die
Sojonen  innehaben,  so  bin  ich  überzeugt,  dass  dasjenige  Türk-
Volk,  das  sich  mit  den  Sojonen  vermischte  und  sie  durch  seinen
Einfluss  türkisirte,  die  alten  XJiguren  gewesen  sind.  Sollte  nicht
selbst  der  Name  Sojong  ein  uigurischer  Stamm  sein,  vielleicht
ist  dieser  Name  an  den  von  den  Chinesen  angeführten  G-eschlechts-
namen  der  Se-jan-tu  zu  erkennen.  Diese  Türkisirung  und  Ver-
mischung ist  gewiss  schon  sehr  früh  geschehen,  denn  schon  im
XVII.  Jahrhundert  wohnten  die  Sojonen  gerade  wie  jetzt  am
Kemtschik  als  südliche  Nachbarn  der  Tölös  und  Kirgisen.  Die
letzte  Vermischung  mit  den  Samojeden  und  den  Jenissei-Ostjaken,
die  Caströn  beobachtet,  ist  gewiss  erst  später  im  XVIII.  Jahr-
hundert geschehen,  als  die  Tuba  und  Matoren  zum  Theil  vor  den
Küssen  nach  Süden  flohen.

Das  von  Potanin  angeführte  G-eschlecht  Kyrgys,  das  einen
ganzen  Sumyn  ausmacht,  ist  gewiss  ein  Theil  der  von  den  Kal-
mücken am  Ende  des  XVII.  Jahrhunderts  nach  Süden  geführten
Kirgisen,  während  das  Geschlecht  Yrkyt  entweder  ein  noch  mit
den  Kirgisen  vermischtes  Uiguren-Geschlecht  oder  ein  früher  zu
den  Sojonen  übergegangenes  Kirgisen-Geschlecht  ist.

Zahlreiche  Stämme  der  Sojonen  sind  jetzt  schon  ganz  zu  Mon-
golen geworden  und  bei  den  übrigen  hat  der  Buddhismus  und  die
mongolische  Sprache  schon  so  weit  um  sich  gegriffen,  dass  sie
das  türkische  Element  allmählich  vollkommen  verdrängen  werden.

Wenn  wir  die  Sprachen  der  bis  jetzt  hier  genannten  Türk-
stämme miteinander  vergleichen,  so  sehen  wir  hier  deutlich  drei
Perioden  der  türkischen  Sprachablagerung  vertreten,  die  offenbar
auf  die  drei  grossen  Völkerwanderungen  türkischer  Stämme  Bezug
haben,  ich  meine  auf  die  Hiong-nu,  die  Tukiu  und  die  XJiguren.
Die  älteste  Ablagerung  der  südlich  vorbeigezogenen  Türkstämme
wird  gewiss  durch  die  Sprachen  der  Altai- Teleuten,  die  der
zweiten  oder  Tukiu-Periode  durch  diejenigen  der  Kirgisen,  Sa-
gajer,  Schor-Beltiren  und  Schwarzwald- Tataren  und  die  der
jüngsten  oder  XJiguren -Periode  durch  die  Sprache  der  Sojonen,
Karagassen  und  der  Jakuten  vertreten.

Ausser  den  Sojonen  hat  Potanin  noch  in  der  westlichen
Mongolei  zwischen  den  Seeen  Kyrgys  Nor  und  XJpsa  Nor  ein
kleines  Völkchen  türkischer  Zunge  angetroffen.     Dies  sind  die


—     222      ~

Leibeigenen  des  Dürböten  Wang,  gewiss  erst  im  vorigen  Jahr-
hundert übergeftlhrte  Kriegsgefangene  aus  Mittelasien^  welche  die
Kalmücken -Chane  in  der  Nähe  ihrer  Wohnsitze  ansiedelten,
damit  sie  für  sie  den  Acker  bestellten.  Sie  haben  dem  Wang  noch
jetzt  jährlich  400  Sack  gemahlenes  Weizenn^ehl  zu  liefern,  also
einen  Sack  auf  jede  Jurte,  da  man  sie  auf  400  Jurten  schätzt.
Sie  selbst  nennen  sich  Busserman  und  die  Mongolen  Chalmik,  werden
von  den  Mongolen  Choton  (Stadtbewohner)  genannt,  wie  alle  Sarte.
Ihre  Kleidung  ist  schon  fast  mongolisch,  ihre  Beligion  scheinen
sie  fast  vergessen  zu  haben.  Sie  führen  jetzt  ein  Nomadenleben,
wie  ihre  Q-ewalthaber,  denn  den  Winter  bringen  sie  in  den  Bergen,
westlich  von  Kyrgys  Nor  zu,  während  sie  im  Sommer  zum  Telin-
gola,  der  in  den  TJpsa-See  fliesst,  ziehen.  Sie  nennen  ihren
Stammvater  Küng-^ker  und  führen  von  seinen  Söhnen  ihre  acht
Geschlechter  her.  Die  Namen  derselben  lauten:  Adshu-Churman,
Jas,  Ilbä,  Burut,  Üdsübük,  Kasyl.

7.  Die  angesiedelten  Türkstämme  Mittelasiens.

Hier  beschränke  ich  mich  natürlich  darauf,  Nachrichten  von
denjenigen  Türkstämmen  zu  geben,  die  ich  selbst  während  meiner
"Wanderungen  besucht  habe.

a)  Die  Tarantschi  des  Ili-Thales.  Dieser  Türkstamm
zählte  im  Jahre  1862,  als  ich  das  Ili-Thal  besuchte,  8000  zins-
pflichtige Ackerbau-Familien,  die  zum  Theil  schon  zur  Zeit  der
Kalmücken  -  Chane  im  XVII.  und  XVIII.  Jahrhundert,  zum
grössten  Theil  aber  erst  nach  Eroberung  des  Ili-Thales  durch  die
Chinesen  aus  dem  Sechsstädte- Gebiete  übergesiedelt  waren.  Bei
der  TJebersiedelung  scheinen  sich  die  Chinesen  bemüht  zu  haben,
diese  Ansiedler  möglichst  untereinander  zu  mischen,  so  dass  wir
in  allen  Ansiedelungen  der  Tarantschi  (was  mongolisch  Acker-
bauer heisst)  Uebersiedler  aus  Kaschtur,  Jarkänd,  Aksu  u.  s.  w.
vorfinden.

Von  den  Chinesen  wurden  im  vorigen  Jahrhundert  ange-
siedelt:

1)  rechts  vom  Hi:  jenseits  des  Flusses  Kasch,  am  Kanäle
Ari  Ostän,  am  Kanäle  Baitukai,  an  den  Flüssen  Nilka,
Olatai,  Borbugasun,  Biläkäi,  Tschuburkai  und  Jirgalang:
4100  Familien;

2)  links  vom  Ili:  an  den  Flüssen  Tarksyl,  Koguschi,  Jagustai,
Kaimak,  .Bugra,  Konokai  und  Dolaty:  1900  Familien.


—     223     —

■

Den  Mittelpunkt  der  ganzen  tatarischen  Bevölkerung  des
lli-Thales  bildete  die  tatarische  Stadt  Kuldsha,  sie  bestand  zum
grössten  Theil  aus  den  alten  tatarischen  Insassen.  Ausser  diesen
alten  Einwohnern  lebten  hierselbst  Verbannte  aus  Kaschgar  und
Kauf  leute  aus  Kaschgar,  Kokand,  Taschkend  und  Buchara.  Die
Einwohnerzahl  der  Stadt  Kuldsha  wurde  mir  auf  30000  Köpfe
angegeben.

Die  Tarantschi  wie  die  Hauptmasse  der  Tataren  der  klei-
nen Bucharei  (d.  h.  des  Sechsstädte-G-ebietes)  halte  ich  für  Nach-
kommen des  südlichen  Zweiges  des  XJigurenvolkes.  Sie  werden
heute  noch  von  den  Chinesen  Chui-sa  genannt,  während  die
Dungenen,  d.  h.  die  mohammedanischen  Chinesen  Nord-Chinas,  bei
ihnen  Chui-chui  heissen.  Klaproth  führt  nun  in  Betreff  dieses
Namens  folgende  Stelle  aus  dem  Sü-chung-kian-lu  an:  „Der  ur-
sprüngliche Name  der  Chui*chui  war  Chui-sche  bis  in  die  Mitte
der  Jahre  Juan-cho  der  Dynastie  Thang  (d.  h.  also  zwischen
806  und  820),  da  man  anfing,  sie  Chui-chui  zu  nennen.  Zur
Zeit  der  Mongolen  in  China  heissen  sie  XJi-gu-öl  (Uigur).  Sprach-
lich stehen  die  Tarantschi  wie  auch  die  Kaschgar- Tataren  den
Tataren  Mittel- Asiens  sehr  viel  näher  als  dem  Dialecte  des  TJigu-
rischen,  wie  ihn  uns  z.  B.  das  Kudatha  Bilik  bietet.

Ausser  den  Tarantschi  findet  sich  noch  eine  ziemlich  be-
deutende tatarische  Ansiedelung,  die  unbedingt  auch  Nachkom-
men der  Uiguren  sind  und  die  gleichsam  eine  tatarische  Sprach-
insel unter  den  Mongolenstämmen  bilden,  dies  sind  die  Tataren
von  Chami.  Da  diese  Chami-Tataren  sprachlich  den  Tarantschi
sehr  nahe  liegen  und  uns  über  sie  nur  Nachrichten  von  Po-
tanin  vorliegen,  dessen  Berichte  deutschen  Lesern  schwer  zu-
gänglich sind,  so  will  ich  das  Hauptsächlichste  aus  Fotanin's  An-
gaben hier  mittheilen.

Die  Chami-Tataren  nennen  sich  gerade  wie  die  Tarantschi
des  lli-Thales  meist  nur  Järlik,  was  so  viel  bedeutet  wie  Landes-
bewohner, Landleute;  zum  Unterschied  von  den  übrigen  Tataren
nennen  sie  sich  aber  Chomul-Järliki.  Fotanin  behauptet,  ob
mit  B/Ccht,  wage  ich  nicht  zu  entscheiden,  dass  bei  ihnen  das
Wort  Järlik  vollkommen  das  Wort  Muselman  decke.  Die  Chi-
nesen sollen  sie  Schantu  nennen.  Ich  glaube,  hierin  irrt  Fo-
tanin ;  die  Chinesen  nennen  alle  Muselmane,  somit  auch  die  Chami-
Tataren,  Schantu,  d.  h.  Turbane,  weil  sie  Muselmane  sind,  als
Volk   nennen   sie   sie   Chui-sa.    Man  erzählte   mir  in  Kuldsha,


—     224     —

dass  die  Chinesen  mit  diesem  Namen  nicht  nur  die  Tarantschi
und  Tataren  des  Sechsstädte- Gebietes,  sondern  auch  die  Ghomul»
Tataren  bezeichnen.  Von  den  Mongolen  werden  sie  wie  alle  Sarte
Mittelasiens,  Choton  genannt,  was  eigentlich  Stadtbewohner,  An-
sässige heisst.  Die  Chami- Tataren  stehen  unter  einem  erblichen
Fürsten,  den  sie  Qan  oder  Ohodscha  oder  Akkan  (wahrschein»
lieh  Äkim  =  Hekim)  nennen;  da  er  den  chinesischen  Titel
Wang  führt,  nennen  sie  ihn  auch  Wang-Chodscha.

Die  Chami- Sarte  bewohnen  die  Stadt  Chami  selbst  und
ausserdem  eine  ganze  Anzahl  von  Dörfern  am  östlichen  Ende
des  Thianschan;  an  der  Südseite  des  Thianschan  wurden  Po-
tanin  folgende  Dörfer  genannt:  Taschar^  Artam,  JPatcisch,  Edä,
Temürtäf  Chotuntam,  Tak;  an  der  Nordseite  aber:  Pat,  Nonty
Adam^  Ar,  Türvk,  Kartak,  KaUigaiUii,  Narin.

b)  Die  angesiedelten  Tataren  des  russischen  Tür-
kis tan.  Da  ich  im  Jahre  1868  nur  das  Schu-Thal,  den  früheren
Syrdarjinskaja  Oblastj  und  das  Ser af schon -Thol  besucht  habe,,
so  kann  ich  nur  über  die  Yölkerverhältnisse  dieser  Gegenden  Auf-
schluss  geben.

Die  angesiedelte  türkische  Bevölkerung  des  Schu-Thales  und
der  Städte  Tohmak,  Märhäy  Atdieta,  Türkistan,  Tschemkend  und
Taschkend  und  ein  Theil  der  türkischen  Bewohner  von  Chod-
shendy  Dshisak,  Ura  Täpä  und  Sarrdn  werden  sowohl  von  den
Kirgisen  wie  auch  von  den  Osbeken  Sart  genannt.  Die  Sarte
unterscheiden  sich  scharf  durch  ihren  Typus  von  den  übrigen  tür-
kischen Einwohnern  Mittelasiens  und  gleichen  in  ihrem  Aeusseren
vollkommen  den  in  Chodshend  und  Dshisak  wohnenden,  persisch
redenden  Tadschik.  Sie  haben  intensiv  schwarzes  Haar,  grosse,,
tief  liegende,  schwarze  Augen  mit  sehr  buschigen,  schwarzen
Brauen  y  längliche,  schmale  Gesichter,  eine  stark  hervortretend»
gebogene  Nase  und  sehr  starken  Bartwuchs.  Der  Typus  der  Sarte
und  der  Umstand,  dass  in  Ghiwa  dieselben  persisch  sprechen
und  dort  als  Nachkommen  der  persischen  Insassen  Mittelasien»
gelten^  legt  uns  die  Annahme  nahe,  dass  die  obenerwähnten  Sarte
die  türkisirten  persischen  Ureinwohner  Turan's  sind.  Ueber  ihre
Abkunft  vermögen  die  Sarte  keinerlei  Auskunft  zu  geben;  ea
scheint  bei  ihnen  auch  nirgends  eine  Erinnerung  an  ihre  Ge-
schlechtsnamen zurückgeblieben  zu  sein.

Zwischen  Taschkend  und  Chodshend  lebt  ein  kleiner  an-
gesiedelter Tatarenstamm,   der  sich  selbst  Kurama  nennt.     Er


~     225     —

«

zerfällt  in  fünf  Geschlechter:  Dschalcdr.^  \TeUiu,  Tama^  Dcliagal-
haüy  und  Taraldy  und  scheint  ein  Mischvolk  von  Osbeken  und
Kirgisen  zu  sein.  Die  Kirgisen  behaupten,  der  Name  Kuranui
komme  daher ,  dass  sie  aus  vielen  Stämmen  zusammengeflickt
(kura  =  zusammenflicken)  seien.

Als  das  Centrum  der  mittelasiatischen  Türk-Bevölkerung  müs-
sen wir  unbedingt  das  Serafschanthal  ansehen.  Die  echt  türki-
schen Bewohner  dieses  Thaies  sind  die  Osbek,  die  hier  offenbar
als  Nomadenstämme  hergezogen  sind  und  sich  stamm-  und  ge-
schlechtsweise in  grösseren  und  kleineren  Bezirken  niedergelassen
haben.  Ganz  in  derselben  Wßise-  nomadisiren  noch  heute  die  als
Nomaden  lebenden  Türkstämme  der  Kasak  und  Kyrgys.  Die
Stämme  der  Osbek  (eigenen  Herren,  d.  h.  freien  Leute  aus.  ös
„selbst"  und  hek  „Herr")  sind  folgende:

1.  Die  Kytai  Kyptschak.  Sie  bewohnen  das  eigentliche
Serafschanthal  von  Samarkand  bis  Katyrtschy  und  nördlich  bis
Tschiläk.  Sie  zerfallen  in  folgende  Abtheilungen  und  Geschlechter:

a)  Die  Kytai:  Sary  Kytai  (gelbe  Kytai),  Otartschy  (welche
weiden  lassen),  Kandshygaly  (die  mit  B/iemen  am  Sattel),
Kosch-Tamgcdy  (die  mit  doppelter  Tamga),  Taraldy  (die
mit  Kämmen  versehenen),  Balgaly  (die  mit  Hämmern  ver-
sehenen).

b)  Die  Kyptschak:  Tört  Tamgaly  (die  mit  den  vier  Tamga),
Sary  Kyptschak,  (die  gelben  Kyptschak)  Tagus  Bai  (die
neun  Reichen).

Im  Serafschanthale  giebt  es  meist  nur  Kytai.  Die  Kyp-
tschak sollen  die  Hauptbevölkerung  von  Kokand  ausmachen  und
dort  zum  Theil  noch  als  Nomaden  leben.  Beide  Stämme  sind
so  eng  miteinander  verbunden,  dass  sie  auf  die  Frage  nach
der  Herkunft  stets  antworten:  „Ich  bin  Kytai-Kyptschak".  (Ich
will  in  Betreff  des  Geschlechtes  Togus  Bai  daran  erinnern,  dass
es  bei  dem  Stamme  Tirgäsch  der  Schwarz wald-Tataren  im  Altai
ein  Geschlecht  Togus  giebt).

2.  Die  Kyrkmän-Jüs  (d.  h.  die  Kyrk  [vierzig]  und  die
Jus  [hundert]).  Sie  bewohnen  den  grossen  Flächenraum  zwischen
Ohodshend,  IJra  Täpä,  Samin,  Dshisak  und  Jangy  Kurgan,  und
südlich  von  Pendshikend.  Im  Norden  wohnen  hauptsächlich  die
Jus,  im  Süden  aber,  bei  DsKisak  und  Jangy  Kurgan,  die  Kyrk.
Sie  zerfallen  in  folgende  Geschlechter:

Radi  off,  Aus  Sibirien.  I.  15


—     226     —


a)  Kyrk  (die  vierzig):  KaraKoüy  (die  mit  schwarzen  Schafen)^
Karatscha  (die  schwärzlichen),  £araiSiraj(;  (schwarze  Schien«
beine),  Tachapanaschly.

b)  Die  Jus  (hundert):  Karaptschay  Tygyrykj  Pärtsdui  Jus  (der
Bruchtheil  des  Hundert),  ErgänäkU,  Solaldy  (die  mit  den
Hürden),  Chxmchodsha  Kytaisy  (die  Kytai  des  Chan  Chod-
sha),  Hadshi  Kytcdsy  (die  Kytai  des  Hadshi),  Kajan  Ku-
lafdy  (die  Hasenohrigen),  TujaJdy  (die  Hufe  habenden),  Sir-
gäU  (die  mit  Ohrringen  versehenen).

Zu  erwähnen  ist,  dass  bei  den  Schwarzwald-Tataren  des.
Altai  auch  ein  Stamm  Jus  existirt,  welcher  aus  den  Geschlech-
tern Jus  und  Schor  besteht.  Ausserdem  will  ich  eine  Conjectur
für  Entstehung  des  Namens  Kyrgys  aufführen.  Derselbe  kann^
den  Lautgesetzen  der  türkischen  Sprache  nach,  regelrecht  aus^
Kyrk-jüs  entstehen.  Ob  er  wirklich  so  entstanden,  wage  ich
nicht  einmal  anzunehmen.  Es  sei  ausserdem  erwähnt,  dass,  wi&
wir  bei  der  Geschichte  der  Kasak  schon  bemerkt  haben,  die
Kasak  sich  in  drei  Horden  theilen,  die  sie  mit  den  Namen  y^Jüs^
Dschüs^^  bezeichnen.

Nach  der  Angabe  des  Elasi  von  Samin  giebt  General  Mak-
schejeff  folgende  genaue  TJebersicht  der  Jus:


I.  Pärtschä  Jus.

1.  Disch  Tamgaly.

a)  Baimakly,

b)  Borun  Sadak,

c)  Almatschi,

d)  Myrsa,

e)  Sirgäli,

f )  tijäli.

2.  Kara  Kaipak.
8.  Pödshägäi,

4.  Tort  TamgaM.

a)  Ak  Kigis,

b)  Kojan-kulakly,

c)  Balgaly,

d)  Isch-kuly,

e)  Tok-bai.

n.  Kytai  Jus.

1)  Clian-chodsha  Kytaisy.


a)  Nebüsä,

b)  Sart  Jus,

c)  Kara  Kursak,

2.  TigiriL

a)  Bäsch-koi,

b)  Kuru  Kasan,

c)  Baki  Mäschäi.

3.  Chadshy  Kytcdsy.

a)  Tschirki-räük,

b)  Mogal,

c)  Alma-suan.

4.  Türvh-päru

5.  Dslwlair,

m.  Salin.

1.  Schadman  Typi^

2.  Nau-feräsch,

3.  Togal  Tüpi,

4.  Käüräk,


—     227     —

5.  Daulai,  8.  Mangyt,

6.  Kyirk  Sadak.  9.  Känagäs,

IV.  TJjas.  ^^-  ^*J*^*-

1.  Ak  Tschekmen,  '^  Naiman  ErgänäklL

2.  Naryn,  Tschai  Dschijit.

3.  Tschung-kan,  VH.  Bäsch  Jus.

4.  Sir-bujunluk.  Kosch  Tamgali.

V.  Karaptscha.  ym.  SolaUy.

1.  Bürdshegen,  1.  KiÜ  Täpülik,

2.  Kongirgai;  2.  Bäschkäl,

3.  Sägis-sari,  3.  Gafir,

4.  Naiman,  4.  Tschirkiräük,

5.  Chokandy,  5.  Myrsa^

6.  Kosch- tamyali,  6.  Aryk,

7.  OtBchamäili,  7.  Bäglär  Tüpi.

3.  Die  Kangly  (zweiräderige  Wagen),  ein  kleiner  Stamm,
der  in  der  G-egend  von  Dshisak  lebt»  <

4.  Die  Naiman  wohnen  südlich  von  Katty  Kargan  und
in  der  Umgegend  der  Stadt  Dachan.

5.  Die  Ming,  bedeutender  Stamm  südöstlich  von  Samar-
kand.  Die  Bevölkerung  der  Städte  Kara  Täpä  und  XJrgut  soll
aus  Ming  bestehen.  Die  Chane  von  Kokand  sollen  aus  dem
Stamme  Ming  sein.

6.  Känägäs,  ein  sehr  zahlreicher  Stamm,  welcher  die  Haupt-
bevölkerung von  Schähri-Sebs  ausmachen  soll,  ausserdem  soll  es
in  Ghiwa  viele  Känägäs  geben.

7.  Mangyt,  dieser  Stamm  bildet  die  Hauptbevölkerung  der
Stadt  Karschi  und  Umgebung.

8.  Die  Mesit,  Jaby  und  Tama  werden  zusammen  Ütscli
TU  (die  drei  Geschlechter)  genannt.  Sie  bewohnen  die  Begschaft
Siaddin  bis  zur  Stadt  Koschkaus.

9.  Die  Sarai  wohnen  westlich  von  Koschkaus  bis  nach  Chan-
tscharwagy.

10.  Die  Burkut  wohnen  zwischen  Kerminä  und  Mälikä
(vergl.  das  Teleuten- Geschlecht  Mürküt).

1 1 .  Die  A 1 1  a  t  bei  Kara  Köl,  zwischen  Buchara  und  Schardscha .

12.  Die  Bahr  in  bei  Päischämbi,  nördlich  von  Katty  Kurgan.

15*


—     228     —

13.  Die  Batasch;  an  verschiedenen  Orten.

Ausser  den  Osbek  leben  noch  an  verschiedenen  Stellen  an-
gesiedelte Kara-Kalpaken  und  Turkmenen.  Ich  habe  von  diesen
angetroffen:

l)Kara  Kaipak  (Schwarz -Mützen).  Nordöstlich  von  Sa-
markand  in  vielen  Niederlassungen  am  Ak-Täpä  und  Bäsch-Aryk.
Diese  sollen  vom  Amu  Darja  vor  nicht  langer  Zeit  eingewandert
sein.  Von  Geschlechtsnamen  derselben  fand  ich  hier  vertreten:
Oimauty  Kara-koily  (die  mit  schwarzen  Schafen)  und  Kara  Sängir
(schwarzes  Vorgebirge).

2)Türükpän  (Turkmenen).  Sie  wohnen  nördlich  vom  mittle-
ren Serafschan  -  Thale  in  .  der  Begschaft  von  Nurata.  Folgende
Geschlechter  der  Turkmenen  wurden  mir  daselbst  genannt:  Kasai-
agly,  Kandschygaly  und  Sögöschölü.  Die  beiden  letzteren  Ge-
schlechter sollen  zum  Stamme  Üisün  gehören,  müssten  somit
Stammverwandte  der  Kasak  der  grossen  Horde  sein.

Statistische  Angaben  über  die  angesiedelte  Bevölkerung  von
Türkistan:

Syr-Darinskaja  Oblaslj.

1.  Kreis  Türkistan.

Stadt  Türkistan                                    1150  Häuser
6  Dörfer  660        „

im  Ganzen     1810  Häuser.

2.  Kreis  Tschemkend.

Stadt  Tschemkend  750  Häuser

6  Dörfer  1860        „


im  Ganzen     2610  Häuser.

3.  Kreis  Aulieta.

Stadt  Aulieta  200  Häuser

Ansiedelung  Merkä  170        „


im  Ganzen       370  Häuser.

4.  Kreis  Taschkend.

Stadt  Taschkend  16000  Häuser

Ansiedelungen:

21   rechts  vom  Tschirtschik)  Aftfto

28  links  vom  Tschirtschik  /  ^^^^        "


—     229     —

72  Ansiedeliingen  der  Kurama         3280  Häuser
4  Ösbek- Ansiedelungen  130        „


im

Ganzen

24290

Häuser.

5.  Kreis

Chodsh<

snd.

a)  S/ayon  Chodshend
Stadt  Chodshend
9  Dörfer

•
•

4000
1420

Häuser

im  Ganzen  5420  Häuser.

b)  Bayon  Nau:

20  Ansiedelungen  610  Häuser

c)  Eayon  TJra  Täpä:

Stadt  TJra  Täpä  3000        „

119  Dörfer  6070        „


im

Ganzen

15100  Häuser.

Kreis

Dshisak

•

a)  £.ayon  Samin:
33  Ansiedelungen

b)  Rayon  Dshisak:
Stadt  Dshisak

76  Ansiedelungen

3800   Häuser

1150       „
8580       „

im  Ganzen  13530  Häuser.

Es  sind -somit  im  Syr-Darinskaja  Oblastj  57710  Häuser  und,
fünf  Menschen  auf  das  Haus  gerechnet ,  im  Ganzen  ca.  300000
angesiedelte  türkische  Einwohner.

Da  die  Kreise  Türkistan,  Tschemkend,  Aulieta  und  Chod-
shend hauptsächlich  von  Sart  bewohnt  werden,  während  die
Städte  Chodshend,  Dshisak  und  TJra  Täpä  persisch  sprechende
Tadshik  bewohnen,  so  können  wir  ungeföhr  rechnen:

■

Türkisch  sprechende  Sart  160000  Menschen

Persisch  sprechende  Tadshik  40000  „

Kurama  20000  „


Osbek  80000


Y)


im  GanzBn  300000  Menschen.


~      230     —

8.  Die  nördlichen  Steppennomaden«

Die  Nomadenyölker  der  nördlichen  Steppen,  die  gemeinig-
lich unter  dem  Namen  Kirgisen  bekannt  sind,  zerfallen  in  zwei
scharf  von  einander  geschiedene  Völker,  die  Kara-Kirgisen  und
die  Kasak.

a)  Die  Kara-Kirgisen,  von  den  Küssen  gemeiniglich
Dikokamennyje  Kirgisy,  d.  h. Wilde-Stein-Kirgisen  genannt,  nennen
sich  selbst  Kyrgys.  lieber  die  mögliche  Entstehung  dieses  Namens
aus  Kyrkundjüs  vergleiche  das  oben  bei  dem  Ösbeken-G-eschlechte
Kyrkmän  Jus  Gesagte.  Der  Name  Kirgisen  wird  erst  unter  der
Mongolen-Dynastie  erwähnt.  lieber  die  Vorgeschichte  der  Kir-
gisen habe  ich  alles  Bekannte  vorher  zusammengestellt  und  er-
wähnt, dass  schon  der  Kirgisen  des  Thian- schau  im  XIII.  Jahr-
hundert erwähnt  wird.  Es  ist  somit  wahrscheinlich,  dass  die
Hauptmasse  der  Thian-schan-Kirgisen  seit  vielen  Jahrhunderten
den  Thian-schan  bewohnt.

Die  von  den  den  Mongolen  Burut,  von  den  türkischen  Nach-
barn Kara-Kirgis  genannten  Kirgisen  wohnen  jetzt  vom  Flusse
Tekes  an  nach  Westen  an  den  nördlichen  Abhängen  des  Thian-
schan  ,  d.  h.  südlich  vom  Issik-köl,  in  der  Ebene  des  Schu,  und
südlich  bis  nach  Kaschgar,  und  westlich  bis  Kokand  und  zum
Talas.  Die  Zahl  der  Kara-Kirgisen  muss  eine  sehr  bedeutende
sein.  Sie  zerfallen  in  zwei  Abtheilungen:  die  Ong  (d.h.  die  Rech-
ten) und  die  Sol  (die  Linken).

Die  Ong  zerfallen  in  sechs  Stämme:

1.  Der  Stamm  Bugu  (Hirsch),  welcher  zwischen  dem  Flusse
Tekes  und  dem  östlichen  Ufer  des  Issik-köl  nomadisirt.  Man  hat
mir  bei  den  Bugu  folgende  Geschlechtsnamen  genannt:  Tschelek
(das  Geschlecht  der  Manap,  „Fürsten"),  TorgOf  Bapa^  Jeldän
Takabaiy  Bör  (Leber),  Dolos  (sehr  wenig  zahlreich),  Kydyh
Kongrat  (wenig  zahlreich),  Monguldwr  (wenig  zahlreich),  Sajak
(wenig  zahlreich),  Schyhmajat,  Kaha^  Assan  Tukum,  Aryk  Tu-
karriy  Kütschüky  Serikäi,  Ondon  (die  letzten  vier  Geschlechter
waren  im  Jahre  1862  noch  China  unterworfen,  während  alle
übrigen  Geschlechter  der  Bugu  sich  den  Bussen  ergeben  hatten;
jetzt  sind  alle  Bugu  russische  TInterthanen).

2.  Der  Stamm  Sary  Bagysch  (die  gelben  Elennthiere),
welcher  in  Norden  und  Westen  des  Issik  Köl  nomadisirt.  Die
Sary  Bagysch  waren  1860  nur  nominell  den  Russen  unterworfen,


—     231     —

und  zahlten  Tribut  an  Kokand,  jetzt  sind  sie  alle  Eussland  unter-
worfen. Man  hat  mir  folgende  G-eschlechtsnamen  der  Sary  Ba-
gysch  genannt:  Saru^  Kahüy  Monguldur,  Schykmanaty  Sajdky
Assyk,  DölöSy  Kongraty  MunduSy  Kytai  und  Jetigän,  (Ich  mache
hier  auf  die  Geschlechter  Dolos  und  Mundus  aufmerksam,  die
auch  zahlreich  bei  den  Altajem  vertreten  sind.)  Kongrat  ist
wohl  ein  fremdes  türkisches  G-eschlechi  der  Kasak,  das  sich  in
der  Folge  mit  den  Eürgisen  verbunden.  Die  Kytai  sind  offenbar
Ösbeken,  die  sich  mit  den  Kyrgys  vermischt  haben.

3.  Der  Stamm  Soltu  nomadisirt  südlich  vom  Flusse  Schu
und  war  früher  Kokand  unterworfen;  jetzt  gehört  er  zum  Tok-
makschen  District.  Bei  den  Soltu  hat  man  mir  folgende  G-e-
4schlechter  genannt:  Jetigäriy  KtUschu^  Saru,  Monguldur^  Kytai,
Murvd/us^  Assyk.

4.  Der  Stamm  Edigäna  am  Flusse  Andidshan  war  noch  im
Jahre  1869^  als  ich  mich  am  Issik  Köl  aufhielt,  Kokand  unter-
worfen. Man  nannte  mir  hier  acht  Geschlechter:  Dolos y  Saru,
Kongrat  yMongvldur,  Mundusy  Sajaky  Kaha  und  Schykmanat.

5.  Der  Stamm  Tschong  Bagysch  (das  grosse  Elennthier)
nomadisirt  westlich  von  Kaschgar  und  war  früher  Kokand  unter-
worfen. Man  nannte  mir  die  Geschlechter:  Äskaly,  TorOy  Mai-
schak,  ÜscJi  Tamga,  Kandahars,  Kosch  Tamgay  Kuan  Dtian,  (Hier
ist  zu  bemerken ;  dass  das  Geschlecht  Taro  auch  bei  den  Te-
leuten  zahlreich  vertreten  ist.)  Die  Geschlechter  Üsch  Tamga  und
Kosch  Tamga  sind  gewiss  Ösbeken-Geschlechter.

6.  Der  Stamm  Tscherik  (Das  Heer)  war  Kokand  unter-
worfen. Man  konnte  mir  nur  zwei  Geschlechter  desi^elben  nennen:
Ak-Tschuhak  und  Bai-Tschfuhah

Die  Sol  sind  viel  weniger  zahlreich  als  die  Ong,  sie  nomadi-
siren  am  Flusse  Talas  und  bestehen  aus  folgenden  Geschlechtem:
SarUy  Besch  Beräriy  Mundus,  Töngtorüp,  Kutscha  y  Kürkür eriy
Jetigäru

Genaue  Angaben  über  die  Zahl  der  Kara-Kirgisen  zu  machen,
bin  ich  nicht  im  Stande,  da  selbst  die  russische  Begierung  zur
Zeit  meiner  B>eise  zum  Issik  Köl  keine  genauen  statistischen  An-
gaben in  Händen  hatte.  Nach  Angabe  mir  bekannter  Manape
sollen  alle  Geschlechter  der  Kirgisen,  die  Kokand  und  China  unter-
worfenen mit  eingerechnet,  etwa  bis  80  000  Kibitken  betragen,


—     232     —

was  eine  Bevölkerung  von  über  eine  halbe  Million   ausmachen
würde.

In  Betreff  der  Bugu  und  eines  Theiles  der  Sary-Bagysch
wurde  mir  von  Seiten  eines  russischen  Beamten  eine  von  ihm
zusammengestellte  statistische  Uebersicht  der  im  Jahre  1862  Buss-
land  unterworfenen  G-eschlechter  und  ihrer  Verwalter  übergeben,
die  uns  ein  genaueres  Bild  der  Bevölkerungsverhältnisse  giebt.

I.  Stamm  Bugu  (Ober-Manap  Buranbai).

1.  Die  Stamm  -  Abtheilung  Aryk  (Manap  Toksaba)  be*
steht  aus:

a)  Kütschük  2000  Kibitken  (Bi  Tülögön)

b)  Ondon  200        „  (Bi  Tetei)

c)  Sank  200        „  (Bi  Munatsch)

d)  Sart/  Kalpak  (Gelb-Mützen)  100        „  (Bi  Mursa)

im  Ganzen  2500  Kibitken.

2.  Die  Stamm-Abtheilung  Bapa  (Bi  Bekbai)  besteht  aus:

a)  Tscliong  Tschoro     100   Kib.  (Bi  Bekbai)

b)  Tschylpak  200      „     (Bi  Sultanai)

im  Ganzen     300  Kibitken.

3.  Die  Stamm- Abtheilung  Belek  (Munape:  Buranbai,  Mu*
rad  Ali,  Katscha  Bek)  besteht  aus:

a)  Aldijar  500  Kib.  (Bi  Jagysch)

b)  Aldasch  4000     „     (Manape :  Buranbai,MuradAli)

c)  Tokoi  .  200     „     (Bi  Malbai)

d)  Tokasch  100     „     (Bi  Jö  Bassar)

e)  Sati/  30     „

f)  Takahai  170     „     (Bi  Köktschö)

im  Ganzen  5000  Kibitken.

4.  Die  Stamm- Abtheilung  Kydyk  (Bi  Borsuk)  besteht  aus:

a)  Jakschylyk  250  Kib.  (Bi  Tschingis)

b)  Jamanbai  400     „  .  (Bi  Tükön)

c)  Turgai  800     „     (Bi  Koisoimos)

d)  Kudai'Bakty  300     „     (Bi  Buta-Kan)

im  Ganzen  1750  Kibitken.


—     233     —

5.  Die  Stamm- Abtheilung  Jeldän  (Bi  Iman)  besteht  aus:

a)  Kv/ratschbek  400  Kib.  (Bi  Junybek)

b)  Sary  KaJbyn  500     „     (Bi  Iman)

c)  BaXyh  150     „     (Bi  Malbak)

im  Ganzen  1050  Kibitken.

6.  Die  Stamm- Abtheilung  Bör  (Manap  Tabulda)  besteht  aus:

a)  Sary  Bot  200  Kib.  (Bi  Berdi  Chodsha)

b)  Kara  Bör  200     „     (Bi  Bai  Chodsha)

im  G-anzen     400  Kibitken.
Alles  in  allem  11000  Kibitken.

IL  Sary  Bag^ch.    (Manap  Ümbäd-Ali).

1.  Die  Stamm  -  Abtheilung  Isängül  (Manap  TJmböd-Ali)
besteht  aus:


a)  Assyh

600  Kib

.  (Bi  Tschü)

b)  Üa^vk

150

»

(Bi  Kysalak)

c)  TschertHd

230

»

(Bi  Tschody)

d)  Tschagaldak

150

n

(Bi  Kütschük)

e)  Abla

300

n

(Bi  Abla)

f)  Sabar

100

n

(Bi  Sara)

g)  Tschüschd

80

n

(Bi  Tschora)

h)  Tastar

150

r>

(Bi  Berdibek)

i)  Kalmak

350

n

(Bi  Baiserke)

k)  Dshantai

250

n

(Bi  Sujunduk)

1)  Jadigär

540

»

(Bi  3aibuta)

m)  Ajukä

150

n

(Bi  Baspan)

n)  Mongvldur

350

»

(Bi  Sary  Toktor)

o)  Jarban

125

n

(Bi  tJrdässä)

p)  Jetigän

400

T)

(Bi  Janbulat)

q)  Bosch  Küräl

600

n

(Bi  Ajyltschy)

im  G-anzen  4925  Kibitken.

2.  Die  Stamm- Abtheilung  Assyk  besteht  aus:

a)  Kosugun  50  Kib.

b)  BtUschman  60     „

c)  Bura  100     „

d)  Bai  Kütschük  300     „

im  Ganzen     510  Kibitken.


—     234     —

3.  Die  Stamm- Abtheilong  Tynai  (Manap  Jantai).

4.  Die  Stamm -Abtheilnog  Tschiriktschi  (Manap  Toro-
käldi).

5.  Die  Stamm- Abtheilong  Nadyrbek  (Manap  Elalygnl).
Die  Saiy  Bagyscb  sollen  im  Ganzen  viel  über  10000  Ki-

bitken  betragen.

Die  Stamm  - Abtheilongen  aowohl  wie  aach  die  XJnterabthei-
longen  sind  einem  steten  Wechsel  unterworfen  und  nicht  streng
nach  den  Geschlechtem  geschieden,  da  jede  bedeutendere  Persön-
lichkeit durch  seinen  Einfluss  verschiedene  Aule  an  sich  zieht
und  dadurch  neue  Stammbildungen  entstehen,  die  oft  den  Na-
men ihrer  Führer  annehmen.

Die  Leute  vergessen  aber  ihre  eigentliche  Abstammung  nicht,
wenn  sie  auch  einen  neuen  Geschlechts-  oder  Stammnamen  an-
nehmen. So  gehören  zu  den  oben  erwähnten  Kydyk,  Leute  aus
den  Stämmen  Sajak  und  Tscherik,  und  zwar  300  Kibitken,  ausser-
dem gehören  700  Elibitken  der  Sajak  zu  den  Leibeigenen  der
Manapen.  Der  Stamm  Sary  Bagyscb  bestand  etwa  vor  70  Jahren
aus  vier  Abtheilungen:  Bulat,  Temir,  Nadyrbek  und  Tynai,  wäh-
rend er  jetzt  aus  fünf  Stamm -Abtheilungen:  Isengüly  Assyky
Tynaiy  Tschirikschi  und  Nadyrbek  besteht.  -

Statistische  üebersicht  der  E^ara-Kirgisen  nach  Makschejeff:

L  Syr  Darjanskaja-Oblastjj.

1.  Kreis  Aulieta:

Geschlecht  Saru  1500  Kibitken

„  Kutschu      650  „

„  Bagyscb      100  „


im  Ganzen       2250  Kibitken.
n.  Semiretschinakaja  Oblasig.

1.  Kreis  Tokmak:

Geschlecht  Sary-Bagysch     6300  Kibitken
„  Solty  7600  „

„  Sajak  2000  „

im  Ganzen    15  900  „

2.  Kreis  Issik  Köl:
Geschlecht  Bugu  9175  „


im  Ganzen  Kara-Kirgisen  27  325  Kibitken.


-     235     —

Rechnet  man  fünf  Menschen  auf  jede  Familie,  so  beträgt
die  kara-kirgisische  Bevölkerung  im  Granzen  etwa  150000  Köpfe.

Die  Zahl  der  hier  angegebenen  Kibitken  der  Bugu  ist  ge-
ringer, als  die  von  mir  im  Jahre  1862  angegebene,  weil  ein
Theil  des  Geschlechtes  in  das  Ili-Thal  zu  den  Tarantschi  aus-
gewandert war.

Die  Kasak -Kirgisen.  Die  Kasak-Kirgisen,  die,  wie  ich
schon  vorher  gezeigt  habe,  seit  altersher  sichKasak  nennen,  wurden
nur  aus  Versehen  von  den  Russen  Kirgisen  und  von  den  Gre-
lehrten  und  in  officiellen  Schriften  Kyrgys  -  Kaisaken  genannt,
um  sie  von  den  eigentlichen  Kirgisen  zu  unterscheiden.  Die
Kasak-Kirgisen  sind  unbedingt  das  grösste  und  zahlreichste  No-
madenvolk türkischer  Abkunft.  Ihre  Zahl  beträgt  gewiss  bis
zwei  Millionen  Köpfe  und  sie  nomadisiren  in  der  jetzt  ganz  zum
russischen  Beiche  gehörigen  Kirgisen  steppe.-  Oestlich  bis  zu  den
Quellen  des  Irtisch  und  westlich  bis  zum  Kaspischen  Meere  bei
der  Wolga -Mündung,  südlich  bis  zu  den  mittelasiatischen  Cha-
naten  und  nördlich  bia  zum  mittleren  Irtisch,  der  Ischim-Steppe
und  den  Südabhängen  des  TJral-Grebirges.  Wenn  auch  die  G-e-
schlechtsnamen  uns  aufs  deutlichste  beweisen,  dass  die  Kasak-
Kirgisen  aus  einem  bunten  Conglomerat  der  verschiedenartigsten
Türkstämme  unter  Beimischung  von  Mongolen-  und  sogar  Sa-
mojedenstämmen  sich  gebildet  haben,  so  müssen  wir  dennoch  con-
statiren,  dass  die  Kirgisen  in  ihrer  ganzen  Ausdehnung  sprach-
lich und  social-politisch  zu  einem  so  festen  Ganzen  verschmolzen
sind,  dass  wir  berechtigt  sind,  sie  als  ein  Volk  zu  bezeichnen,
da  ihnen  das  Bewusstsein  der  Volkseinheit  und  festen  Zusammen-
gehörigkeit überall  innewohnt.

Wie  ich  schon  bei  der  Geschichte  der  Kirgisen  im  vorigen
Jahrhundert  erwähnt  habe,  zerfallen  die  Kirgisen  in  drei  grosse
Abtheilungen  (Horden  =  russ.  ordy),  die  merkwürdiger  Weise
dshus  oder  düs  (hundert)  genannt  werden.

1.  Ulu-Dshüs  (das  grosse  Hundert),  die  grosse  Horde.  Sie
nomadisirt  jetzt  südlich  vom  Balkasch-See,  vom  Alatau  und
Issik  Köl,  östlich  bis  nach  Aulieta,  Tschemkend,  Türkistan  und
Taschkend.  Der  Stammname  der  grossen  Horde  ist  tlissün.  Die
Horde  zerfallt  aber  in  eine  grosse  Anzahl  von  Geschlechtern,
Den  östlichen  Flügel  von  der  chinesischen  Grenze  bis  zum  Issik
Köl  bilden  die  &imn  und  die  Ahdan  mit  den  Unterabtheilungen:


—     236     —

Sosuriy  Aü  Kystyk^  Kysyl  Pörük,  Kongur  Pörük^  Sägia  Sary
Aldshan  und  die  Tulat]  den  westlichen  Flügel  die:  Süchym  bei
Tschemkend,  DshamySy  Terrdr^  Schymyr  Botpcd  bei  Aolieta,  Kur
Ulus  (das  Volk  des  Idägä  Bi),  Besch-täng-bala  (die  fünf  gleichen
Kinder),  SirgäU,  Ysty^  Otdktschy,  Dshalair  Sehappas  bei  Tasch-
kend;  als  Leibeigene  der  Sultane  kommen  vor:  Kara  Kalpaky
Türukpän,  Kangdy  und  Tölöngüt.

2.  Orta-Dshüs  (das  mittlere  Hundert),  die  mittlere  Horde.
Sie  besteht  aus  den  Stämmen:  Argyn,  Ncdman^  Kyptschaky  Ki-
räi  und  Kongrat,

Der  Stamm  Ar  gyn  nomadisirt  am  mittleren  Irtisch,  Tobol
und  Ischim  u.  s.  w.,  also  in  dem  nördlichsten  Theile  der  Steppe
und  zerfallt  in  die  Geschlechter :  jS^ara-fesoÄ:,  Scfuir-dshetim  (die
vier  Waisen),  Dshandshar,  Törtavl  (die  vier  Aule),  Atygai,  Abai,
Terbischy  Tabakty,  Borschy  Karpak,  Basäntm,  Agysch,  Kai'
kanam,  Kandshygaly  (mit  Riemen  am  Sattel),  Kosugan,  Kök-
Schal.

Der  Stamm  Naiman  nomadisirt  vom  mittleren  Irtisch  nach
Osten,  d.  h.  im  Süden  von  den  Argyn,  an  der  chinesischen  G-renze
und  am  Balkasch.  Er  besteht  aus  den  Geschlechtem:  Ergänäkti
östlich  von  den  Quellen  der  Buchtarma,  Bylatty,  Tärs-Tamgaly,
Tört'Aidy  Ba^ganaly,  Sadyr,  Kendshe  Kaptagai,  Isengul,  Abdan,
Suan,  Ak  Bura  und  Sadyr.

Der  Stamm  Kyptschak  lebt  im  nordwestlichen  Theile  der
Steppe  bei  den  Flüssen  Turgai,  Ubagan,  Tobol,  Uja  bis  zur  Stadt
Troizk  und  zur  Ust-TJiskaja  Krepost.  Er  besteht  aus  den  Ge-
schlechtem: Tory  Aigyr,  Tujuschkuy  KytabaJc,  Bidtun,  Kara  Ba^
lyk,  Kündulän,  Tana  Buga,   Usun  und  Kok  Burun.

Die  Kiräi  leben  zum  grössten  Theile  am  oberen  Irtisch
unter  chinesischer  Oberherrschaft,  aber  auch  in  der  westlichen
Steppe  bis  Werchni-XJralsk.  Sie  zerfallen  in  die  Geschlechter:
Abak'Kiräi,  Kara-Kirai  und  Tarakty,  Ueber  die  "Wohnsitze  der
Kiräi  am  schwarzen  Irtisch  macht  uns  Potanin  folgende  höchst
interessante  Mittheilungen:  Die  Abak- Kiräi  bewohnen  den  öst-
lichen Theil  des  Irtisch-  und  des  Saisan -Thaies,  die  Kara -Kiräi
den  westlichen  Theil.  Die  Abak -Kiräi  bestehen  aus  zwölf  Ge-
schlechtern: Dshantykai  Dshadyk^  Sehiräüschi,  Itäli,  Karakasy
Mvlhij  Schybar- Aigyr y  MärkiJty  Itämgmany  Dshäs  Taban  (Kupfer-
Sohle),  Sary  Bas  (gelber  Kopf),  Schwiojyn.    Die  Kara-Kiräi


—     237     —

hingegen  zerfallen  nur  in  drei  Geschlechter:  Murmiy  Bai  Dshi-
git  und  Tort  AuL

Die  Kongrat  nomadisiren  zum  grössten  Theile  in  der  Ge-
gend von  Taschkend  und  sind  mit  den  Kirgisen  der  grossen
Horde  verschwägert,  so  dass  sie  sich  jetzt  selbst  zum  grossen
Theile  zur  grossen  Korde  rechnen.  Sie  zerfallen  in  zwölf  Ge-
schlechter, von  denen  sechs  als  AUy'Ota'Köktmg'vly  (die  sechs
Söhne  des  Vater  Kök),  sechs  als  AUy-ata' Köktöngschü  (sechs
Väter  Köhtöngschü)  bezeichnet  werden.  Ausser  den  Kongrat
leben  noch  einige  Geschlechter  der  Naiman  und  Argynhei  Tasch-
kend, die  sich  ebenso  wie  der  grösste  Theil  der  Kongrat  zur
grossen  Horde  rechnen.

3.  Kischi-Dshüs  (das  kleine  Hundert),  die  kleine  Horde.
Sie  nomadisirt  nur  in  der  westlichen  Steppe  und  besteht  aus
dem  grossen  Stamme  Ahchyn  und  den  vereinigten  sieben  Ge-
schlechtern, die  zusammen  Dsliatti-uri   genannt  werden.

Die  Altschyn  zerfallen  in  zwei  Abtheilungen:  Älim-idy
und  Bai-uly.  Die  Alim'vly  nomadisiren  am  Syr  Kuvan,  Jangy
Darja,  an.  der  Sandsteppe  Kara  Bursak  und  an  der  Mündung
der  Emba.  Sie  zerfallen  in  sechs  Geschlechter:  Kara-Sakcdf  Kara-
Idsäk,  Kita,  Tö^^t  Kara,  Sckämököi  und  SclüktL

Der  grösste  Theil  der  Bai-uly,  nämlich  die  Geschlechter:
Adaiy  Scherkäs,  Tana,  Bai-baMy,  Maskar,  Kysyl-Kurt  (rother
Wolf),  Isän-tämir,  Dshappa^,  Alascha,  Ta^tar,  nomadisirt  zwi-
schen dem  Ural  und  der  Emba  und  am  Kaspischen  Meere,  ein
Theil  der  Adai  auf  der  Halbinsel  Mangyschlak.

Ein  Theil  dieses  Stammes  ist  zu  Anfang  dieses  Jahrhun-
derts unter  Anführung  des  Chan  Bükäi  in  das  astrachanische
Gouvernement  übergesiedelt  und  bildet  jetzt  die  sogenannte  innere
oder  Bukejewsche  Horde.

Von  den  vereinigten  sieben  Geschlechtern  hielt  sich  das  Ge-
schlecht Dshagalhay  in  der  Umgegend  der  Festungen  "Werchne-
Osersk  und  Werchne-Uralsk  auf;  die  Käptä  und  Tama  bei  Oren-
burg  und  Uralsk;  die  Tabyn  zum  Theil  ebendaselbst,  zum  Theil
am  Tobol  und  an  der  Emba;  die  Keräit  am  Syr  und  endlich
die  Geschlechter  TeUm  und  Ramadan  im  Winter  bei  den  Ke-
räit, im  Sommer  bei  den  Tabyn.  Ein  Theil  der  kleinen  Horde
und  zwar  von   den  Geschlechtern  Rainadan   und  Alschyn  sind


—     238     —

nach  Türkistan  gezogen  und  leben  bei  Tsohinas,  während  Dsha^
galhailyy  Tama  und  Tarakly  nicht  weit  von  Taschkend  hausen»
Die  Stämme  und  Greschlechter  sind,  wie  schon  diese  kurze
Uebersicht  beweist,  oft  bunt  durcheinander  gewürfelt;  dies  ist
aber  in  viel  grösserem  Maasse  der  Fall,  als  diese  TJebersicht  ver-
anschaulichen kann.  Einzelne  Individuen  und  Familien  sind  über-
all mit  fremden  Stämmen  und  Greschlechtem  vereinigt  Dies  er-
klärt sich  dadurch,  dass  überall  ein  G-eschlecht  sich  um  bedeutende
Persönlichkeiten  sammelte  und  dass  eine  Ununterbrochene  E«ihe
von  inneren  Kämpfen  stets  neue  Gruppirungen  veranlasste.  Jetzt,
unter  russischem  Scepter,  ist  die  Kirgisen  steppe  in  Oblaste  und
Kreise  eingetheilt  und  die  Kirgisen  jedes  Kreises  in  Woloste  und
Aul-Bezirke,  die  theils  nach  den  Geschlechtern,  theils  nach  den
zuerst  in  ihnen  gewählten  TJpraviteln  (Verwaltern)  benannt  sind.
Diese  Namen  haben  nun  für  die  jetzigen  Kirgisen  mehr  Bedeutung
als  die  frühere  q  Geschlechtsnamen  und  fangen  an  sich  auch  bei
ihnen  zu  verbreiten.  Dadurch  entsteht  eine  solche  Verwirrung,,
dass  sie  nur  durch  eine  sorgfältige,  ausgedehnte  Untersuchung  ent-
wirrt werden  kann.  Da  in  den  officiellen  Berichten  die  Namen
dieser  Geschlechter,  Woloste  und  ünterabtheilungen  •  nicht  nur
verwechselt,  sondern  auch  noch  durch  die  falsche  Auffassung  der
russischen  Beamten  entstellt  werden,  so  ist  es  kaum  möglich,  die-
selben als  Material  für  eine  statistische  Uebersicht  der  Stämme
zu  benutzen.

Im  Nachstehenden  folgen  die  statistischen  Nachrichten  über
die  Kirgisen  des  General -Gouvernements  Türkistan  nach  Mak-
schejeff.

L  Syr-Darinskaja  Oblas^.

1«   Kreis  Kasalinsk.
Kleine  Horde:
Kischkinä  Tschikti     14505  Kibitken
Ghodsha  Kiräi  525  „

Dürt-Karyn  2650  „

im  Ganzen     17680  Kibitken

2.   Kreis  Perowsk.
Kleine  Horde:
Schümököi  11325  Kibitken

Muschy  200  „


—     239     —


n
n
n
n


Scherkäs undEsäntämir  1850  Kibitken

Taba  1700

Kiräi  1500

Chodsha  700

Dshappas  3700

Bachtijar  2110
Mutiere  Horde:

Argyn  und  Naiman  510

Kyptschak  2900

Kara  Kaipak  150


n
n


im  Ganzen  26645  Kibitken.

3*    Kreis  Türkistan.

Grosse  Horde:

Dsbeti-ra

760  Kibitken

Bäs-tamgaly

2000          „

Kongrat

3200

im  G-anzen  5060  Kibitken.

4.  Kreis  Tschemkend.

Grosse  Horde:

Kongrat

330  Kibitken

Syrgaly

800          „

Schymyr

1600          „

Syikym

1600

Dsbangys

1600

im  Ganzen  5930  Kibitken.

5.  Kreis  Aulieta.

Grosse  Horde:

Schymyr

3500  Kibitken

Syikym

1500

Dshangys

700

Kangly

350

Kuralas

1050         „

Botpai

1100

Grosse  Horde:
Kongrat
Bas-tamgaly


im  Ganzen  8200  Kibitken.
6.  Kreis  Taschkend.

890  Kibitken


330


n


240


Dulaty

880  Kibitken

Syrgaly

1410

Scbanschykly

2000

Kangly

1650

Mittlere  Horde:

Argyu

350

Naiman

115

'

Kypschak

100

Kleinere  Horde:

Bamadan

610

Im  Ganzen  7835

Kibitken.

n.

Semiretsoliinskaja  Oblasig.

1.  Kreis  Wernij.

Grosse  Horde:

1

Dulat  Tschapraschty    12096  Kibitken

\

Aldan  Suan

5650          „

Dshalair

7321

im  Ganzen  25073

Kibitken.

2.  Kreis  KopaL

Müdere  Horde:

Kaptagai  Matal

1437  Kibitken

Kendshe  Matal

1338

Atalyk  Matal

1450

Esengul

2031          „

Torgulba

2254

im  Ganzen  8410

Kibitken.

3.  Kreis  Sergiopol.

Mittlere  Horde:

Tusty

1961  Kibitken

Kulatscha

1292

Kara  Kiräi

1685

Dshangy-uly

1756

im  Ganzen  6694

Kibitken.

Alles  in  allem  103527  Kibitken
oder,  5  Menseben  auf  die  Familie  gerechnet,  550000  Menschen.


—     241      —

Nach   Makschejeff's   Angaben   beschäftigen    sich    mit    dem
Ackerbaue:

im  Kreise  Kasalinsk    4000  Kibitken
„         „       Perowsk      6000  „

in  den  übrigen  Kreisen'  ist  die  Zahl  der  Ackerbauer  nicht  an-
gegeben.

Besonders  führt  Makschejeff  folgende  Zahl  der  Kibitken  der
Karakalpaken  auf:

Kreis  Taschkend     420  Kibitken
„      Perowsk         150  „


im  Ganzen     570  Eabitken*


9.  Die  Baraba-Tataren.

Die  Baraba-Tataren  wohnen  noch  jetzt  in  der  zwischen  dem
Irtisch  und  Ob  liegenden  Baraba-Steppe.  Die  grosse  Poststrasse
sowie  die  zu  beiden  Seiten  derselben  angelegten  russischen  Ansiede-
lungen haben  diese  Tataren  mehr  und  mehr  aus  den  fruchtbaren
Gegenden  der  Steppe  in  die  Sümpfe  der  Wälder  gedrängt,  wo
sie  noch  jetzt  in  einer  grossen  Anzahl  kleiner  Dörfer  und  Häuser-
gruppen leben.  Die  Baraba-Tataren  waren  bis  zu  Anfang  dieses
Jahrhunderts  zum  grossen  Theil  Heiden,  sind  aber  jetzt  alle  zum
Mohammedanismus  übergegangen.  Sie  zerfallen  in  sieben  Wo-
lostje,  von  denen  jeder  unter  einer  besonderen  Uprava  steht.  Die
Namen  der  Wolostje  sind  ebenso,  wie  die  Namen  der  Dörfer,  zum
grössten  Theil  Geschlechts-  und  Stammnamen.  Die  von  mir  bei
meinem  Aufenthalt  in  der  Baraba-Steppe  1865  angefertigte  sta-
tistische TJebersicht  der  Wolostje  und  Aule  wird  am  besten  die
Verbreitung  der  Baraba-Tataren  veranschaulichen:

1.  Tereninskaja  Uprava  (Geschlecht  Tärä'm)^  an  den
TJfem  der  Flüsse  Kargat,  Jarki  und  am  See  It-kul.

Aul  Schabyk  19  Männer  23  Weiber

„     Schahyk  14       „        11        „

„     Korgosch  10       „        10       „

„     It'M  26       „       19       „

„     Kasyr    9       v         9       »

78  Männer  72  Weiber

im  Ganzen   150.

2*  Tschonskaja  Uprava  (Geschlecht  Tary),  am  Uba-See
und  im  Systeme  des  oberen  Om.

Badloff,  Aus  Sibirien.   I.  16


—     242     —

Anl  Kvlgan  46  lüänner  52  Weiber

„     üba  17       „  18       „
,,     Kalmak  (getaufte  Tat.)     3       ,,  7       ,,

„     Ischar  14       „  13       „

,;     Meksejewa  23       „  21       „

103  Männer  111  Weiber

im  Ganzen  214.

3.  Barabinskaja  Uprava  (Geschlecht  Baraba)^  am  mitt-
leren Om  und  im  Norden  des  Kulunda-Sees.


Aul  Tindi

105  Männer  106  Weiber

„     Kikschi

23

«

23

>>

,,     Kütäs

38

ij

32

»

„     Kasim

32

tf

25

w

„     Bir  Köl

26

yy

21

)y

„     Ösin

75

91

65

w

,;     Kurapkai

20

jf

27

yy

„     Schagyr

70

tf

73

w

„     Jauyng

20

ti

23

»

„      Ürgül

49

if

34

w

„     Kyrtschyk

16

yy

14

»

„     Uba

11

yy

13

w

„     Jangyldy  (unter

diesen

befinden  sich  13  Neu-

getaufte)

43

w

50

w

„     Küvärli

13

?>

10

w

y,     Schibi

126

»

137

w

y,     Kara-Su

8

»

9

>?

„     Sartlan

22

»

16

w

,)     Munk

27

;>

26

;>

„     Tartas

17

«

19

»

,,     Schalu

15

»

4

>?

,;     Koschköl

64

»

64

?>

„     Ajaly

23

»

24

7>

„     Arsakly

14

>>

13

»

857  Männer  828  Weiber

im  Ganzen  1685.

4.  Turaschskaja  XJprava  (Geschlecht  Kölöhö),   an  den
Flüssen  Kama,  Tartas  und  dem  oberen  Tara.


—     243     —


Aul  Kitschi  Schäbis

72  Männer

80  Weiber

„     TJlu  Schäbis

54

>>

45

,,     Beläkschä

88

«

84

„     Tarschamnl

160

11

174

jj     Kikschngim

7

11

5

,,     Küsäbä

22

11

16

„     Kölöbö

27

11

27

„     Alat

5

11

7

„     Tschyrgargy

23

11

26

),     Kattschabum

6

n

3

,;     Kaimak

ii

11

11

„     Mangutsun

23

11

20

„     Kulba

7

11

3

„     Koltsyn

13

11

9

,,     Aramtsas

27

11

20

„     Kotsugats

46

11

50

„     TJluts

49

11

50

,,     Karmysch

8

1}

6

^f     Kürschä

4

11

1

,y     Ürüs  Kargala

42

11

40

•  •

,f     Semenova

20

11

16

11

714  Männer  693  Weiber

i

im

Ganzen  1407.

5.  TunuschskajaXJprava  (G-eschlecht  2k)/2^a),  im  Westen
der  Kölöbö,  südlich  von  der  mittleren  Tara  bis  zum  Om.


Aul  Kändirlü

44  Männer  5n

^Tei

„     Jarkun

15

11

8

11

„     Kiflohi  XJgui

31

11

33

11

„     Aski  TJgui

40

11

50

11

„     Kutai  Köl

21

11

14

11

„     Atbalyk

9

11

12

11

,,     Kischi  Mangyt

22

11

23

11

,j     Bagujan

22

11

24

11

„     Tsäkü

50

11

43

11

,,     Tsuratsun

26

11

14

11

,;     Agats-aul

14

11

11

11

;,     Maisas

47

11

38

11

w


244


Aul  Janaba

34  Männer    35  Weiber

„      Sarybalyk

^          jj                ^         yj

384  Männer  361  Weiber

im  Granzen  745.

6.    Lübäiskaja

Uprava     (Geschlecht    Lüväi) ^    nördlich

vom  Om.

Aul  Lüväi

57  Männer  46  Weiber

„     Temir

8       »          5       „

„     Mantysch

3       ,v          3       „

„     Säykä

39       „       42       „

107  Männer  96  Weiber

im  Granzen  203.

7.  Kargalinskaja  Uprava  (Geschlecht  Kargali),  nörd-
lich vom  Om.  Es  fehlt  mir  die  Angabe  der  Dörfer,  ich  finde
aber  in  meinem  Tagebuche  die  Gesammtangabe

118  Männer  113  Weiber

zusammen     231.


Kopfzahl  der  Baraba -Tataren  4635.

Ich  muss  hierzu  bemerken,  dass  mir  allgemein  versichert
wurde,  dass  die  Einwohnerzahl  der  Baraba -Tataren  jährlich  im
Abnehmen  begriffen  sei,  was  uns  auch  das  an  vielen  Orten  be-
zeichnete Uebergewicht  der  weiblichen  Bevölkerung  bestätigt.

10.  Irtisch-  und  Tobol-Tataren.

Die  Tobol-  und  Irtisch  -  Tataren  sind  ein  Gemisch  von
schon  vor  vielen  Jahrhunderten  bedrängten  Tatarstämmen,  von
im  XY.  und  XVI.  Jahrhundert  von  Süden  aus  den  Chanaten,
nach  Norden  eingewanderten  Tataren,  sogenannten  Sart  oder
Bucharen,  und  endlich  von  zum  Theil  verschickten,  zum  Theil
freiwillig  eingewanderten  Wolga -Tataren.  Am  stärksten  ist  das
letzterwähnte  Element  in  dem  Tjumenschen  und  Jalutrowschen
Kreise  des  Tobolsker  Gouvernements  vertreten,  besonders  an
den  Flüssen  Tura  und  Tobol,  wo  sich  auch  eine  sehr  grosse
Anzahl  von  Bucharen  und  Sarten  noch  nach  der  Eroberung  der
Bussen  niedergelassen  hat.  Diese  bunte  Zusammenwürfelung  von
verschiedenen  tatarischen  Einwohnern  macht  es  erklärlich,  dass  die
Tjumen-  und  Jalutrow  -  Tataren  jede  Stamm-  oder  Geschlechts-


J


—     245     ~

erinnerung  verloren  haben  und  sich  gerade  wie  die  Wölga-Ta-
taren  nur  durch  ihre  Beligion  als  Ganzes  fühlen  und  deshalb
ihre  Nationalität  mit  der  Beligion  identificiren,  indem  sie  sich
nur  Mv&dman  nennen ;  ausserdem  nennen  sich  die  an  der  Tura
und  in  der  Gegend  von  Tjumen  wohnenden  Tataren  noch  Tu-
märiMk,

Weniger  verwischt  ist  die  Geschlechtserinnerung  bei  den
Tataren  des  Tobolsker  Kreises,  was  sich  dadurch  erklärt,  dass
der  grösste  Theil  dieses  Gebietes  entfernt  von  der  grossen  Post-
strasse  liegt  und,  als  hier  das  bessere  Land  bald  von  russischen
Einwohnern  eingenommen  wurde,  die  tatarische  Bevölkerung  sich
in  die  Wälder  zurückzog  und  dort  sich  mehr  und  mehr  isolirte
und  verkümmerte.  •

Am  reinsten  haben  sich  die  Stämme  im  Kreise  von  Tara
erhalten,  weil  sie  hier  von  der  grossen  Verkehrsstrasse  ganz  iso-
lirt  lebten.  Hier  tragen  die  Wolostje  noch  ausschliesslich  die-
selben Stammnamen,  wie  sie  uns  die  sibirische  Geschichte  vom
XVII.  Jahrhundert  nennt.  Ich  will  daher  die  hier  einschlagenden
statistischen  Nachrichten  mit  dem  Tara -Kreise  beginnen,  dann
zum  Tobolsker  Kreise  und  zuletzt  zum  Tjumener  und  Jalutrow-
schen  Kreise  übergehen.

I.   Tara-Tataren  nennen  sich  Tarlyk,

Die  Hauptmasse  dieser  Tataren  wohnt  an  den  Ufern  des
Irtisch,  von  der  Taramündung  bis  zum  Tobolsker  Kreise  und
nicht  weit  vom  Irtisch  an  den  kleinen  Nebenflüssen  desselben
oder  den  südlich  vom  Irtisch  liegenden  Seeen.  Sie  zerfallen  in
Einwanderer,  Buchary  und  Sart  genannt,  die  hier  einen  eigenen
Wolostj  bilden,  und  sind  alte  tatarische  Einwohner  der  Geschlechter
Tv/raly^  Ajab/,  Kürdak^  Sargat,  Officiell  sind  sie  in  fünf  Wolostje
getheüt:  Bucharskaja,  AjaMmkaja,  Kourdakskaja,  Tawskovtu-
skaja  und  Sargatshija,  welche  aber  nur  im  Allgemeinen  den
obengenannten  Geschlechtem  entsprechen.  So  werden  z.  B.  die
Turaly  zum  Bucharischen  Wolostj  gezählt.  Nach  mir  vom  Achun
des  Tara-Kreises  gemachten  Angaben  war  die  Bevölkerungszahl
im  Jahre  1866  in  den  obengenannten  Wolostjen  folgende:

1.  Bucharskaja  Wolostj,  bestehend
aus  Turaly  und  den  nach  B.ussland  ausgewander-
ten Sart;  (den  Wolostj  Jangy-Avl  und  Scheich'
lar-Avl)  1714M.  1690  W.


---     248     —

in.  Die  Tataren  der  Kreise  Tjumen,  Jalutrowak  und
der  übrigen  Kreise  des  Tobolsldschen  Gouvernements.

Wie  ich  schon  vorher  erwähnt,  sind  diese  Tataren  ein  Misch-
volk von  alten  Einwohnern  des  Irtisch,  Bucharen  und  Wolga-
Tataren.  Da  es  unmöglich  ist,  hier  irgend  welche  Stammerinne-
rungen zusammenzustellen,  so  will  ich  mich  damit  begnügen,
das  Verzeichniss  der  Dörfer  und  Städte  des  Tobolskischen  Gou-
vernements anzuführen.

Im  Jahre  1868—1869  wohnten  Tataren:

1)  im  Tjumenschen  Kreise:

1.  Diötrict  (südwestlich  von  Tjumen)

2.  „  (Östlich  von  Tjumen)

3.  „  (nördlich  von  Tjumen)
in  der  Stadt  Tjumen

4799  M.  4284  W.


595  M.

499  W.

3277  „

3008  „

922  „

775  „

5  „

2  „

im  Qanzen  9083.
2)   im  Jalutrowschen  Kreise:

1.  District  (östUch  von  Tobolsk)  1846M.  1179W.

2.  „  (westHch  von  Tobolsk)  916  „     915  „
in  der  Stadt  Jalutrowsk  3  „  2  „

2262  M.  2096  W.


im  Ganzen  4356.

In  den  übrigen  Kreisen  des  Tobolskischen  Gouvernements
giebt  es  nur  eine  tatarische  Ansiedelung  im  Turinskischen  Kreise ;
dies  ist  das  Dorf  Kurtumowa,  welches  53  Werst  von  Turinsk
am  Kurtumowschen  See  gelegen  ist  und  87  Einwohner  zählt.
Sonst  leben  in  allen  diesen  Kreisen  der  Städte  nur  sehr  vereinzelt
Tataren -Familien.  Das  Verzeichniss  der  Städte  und  Dörfer  des
Tobolsker  Gouvernements   macht  über  diese  folgende  Angaben:

Turinsker  Kreis:

in  Dörfern  40  M.  47  W.

in  der  Stadt  2  „  —   „

in  der  Stadt  Beresow  7  „     7  „

in  der  Stadt  Ischim  19  „   12  „

in  der  Stadt  Kurgan  5  „  —  „

73  M.  66  W.


im  Ganzen  139.


J


IV.

Die  östlichen,  nlchtmohammedanlschen  Türkstämme

Westslblriens.

I.  Die  Altajer  oder  Altajiaclie  Bergt almiicken.  Verwaltung.  Die
Saisane.  Physische  Beschaffenheit.  Kleidung,  Wohnung.  Beechäf-
tigungen;  Viehzucht,  Jagd,  Ackerbau.  Häusliche  Beschäftigungen.
Nahrung.  Feste.  Charaitereigenthüralichkeiten.  Laster  und  Tugenden.
Namengebung.  Hochzeitsfeierlichkeiten.  Begräbnisse.  Die  getauften
Kalmücken  und  die  Missionen.  —  2.  Die  Telenten.  Besuch  der
Dörfer  Ur,  Solkoi,  Ulua  Schandy,  Ulu  Aul,  Lieder  der  Teleuten.
Versmass.  Das  Lied  yon  den  fünf  Kasak.  Loblied  auf  den  Altai.  Die
Märehenrecitationen.  Klagelied  der  Elster.  —  3.  Die  Schor.  a)  Ta-
taren des  Tom;  b)  Tataren  am  Mrass;  c)  Tataren  an  der  Kondoma.  —
4.  Die  Lebed-Tataren  und  Kumandiner.  —  5.  Die  Schwarz-
wald-Tataren. —  6.  Die  Abakan-Tataren.  Die  beiden  Cultur-
gruppen  derselben.  Eigen thümlicbe  Sitten  und  Qebräuche.
Die  Heldenmärchen  der  Abakan-Tataren.


"Wenn  ich  ein  Bild  dee  Lebens  und  Treibens  der  Türk-
atämme  Westsibiriens  zu  entwerfen  gedenke ,  so  bin  ich  ge-
zwungen, alle  diejenigen  Stamme,  die  den  Altai  und  das  Jenis-
sejische  OouTernement  bewohnen,  zusammenzufassen  und  diea
vermag  ich  nicht  besser  zu  thun,  als  wenn  ich  sie  mit  dem  ihnen
allen  zukommenden  Kamen  der  nichtmohammedanischen  Stämme
bezeichne.  Ich  finde  keine  treffendere  Bezeichnung,  denn  obgleich
sie  grösatentheils  Heiden  sind,  will  ich  diesen  Namen  doch  ver-
meiden, da  ein  grosser  Theil  dieser  Stamme  wenigstens  officiell
als  Christen  gezählt  wird.  Eine  Gleichheit  ihres  socialen  Lebens
ist  ebenfalls  nicht  als  charakteristisch  hervorzuheben,  da  sie  theila
'  Nomaden,  theils  angesiedelt  als  Ackerbauer,  theils  als  wurzel-
easende  Waldbewohner  undFischer  und  zuletzt  sogar  als  Kennthiere
haltende  Streifvölker  (brodjatschqe)  bezeichnet   werden  müssen.


—     250     —

Charakteristisch  für  alle  diese  Völker  ist  allein  das  Moment,  dass
sie  den  kleinen  Bruchtheil  der  Türken  bilden,  auf  den  die  mo-
hammedanische Kultur  keinen  Einfluss  ausgeübt  hat,  was  sich  bei
ihnen  in  Sprache  und  Sitten  kundthut.  Alle  diese  Völker  ent-
behren, ausser  den  Telenten,  eines  eigenen  Volksnamens,  es  sind
eben  nur  Stämme  und  Stämmchen,  die,  wie  wir  in  Capitel  III
gesehen  haben,  durch  die  Völkerströmungen  der  Eroberungszüge
Mittelasiens  hier  in  den  nördlichen  "Wald-  und  Felsengebirgen  ver-
sprengt sind  und  daher  zum  grössten  Theil  jegliches  die  Stämme
verbindendes  Volksbewusstsein  und  das  Andenken  an  eine  gemein-
schaftliche Vorgeschichte  verloren  haben.  Nur  bei  den  Teleuten
und  den  altajischen  Bergkalmücken  finden  wir  Spuren  eines
solchen  Volksbewusstseins  und  besonders  bei  letzteren  eine  durch-
gängige Gleichheit  der  Sitten,  Lebensweise  und  Sprache,  so  dass
wir  uns  erlauben  dürfen,  sie  mit  den  Namen  eines  Volkes  zu
bezeichnen.  Dies  ist  auch  der  Grund,  der  mich  veranlasst,  meine
SchilderuDg  des  Lebens  der  nichtmohammedanischen  Türkstämme
mit  den  altajischen  Bergkalmücken  zu  beginnen  und  mich  zu
bemühen,  von  ihnen  ein  mehr  zusammenfassendes,  einheitliches
Lebensbild  zu  entwerfen,  während  ich  mich  bei  der  Schilderung
des  Lebens  der  übrigen  Stämme  mehr  oder  weniger  mit  dem
Vorführen  vereinzelter  Schilderungen  aus  meinen  Tagebüchern
begnügen  muss.

1.  Die  altajiBchen  Bergkalmüoken.

Die  Sprache  und  Lebensverhältnisse  veranlassen  mich,  mit  die-
sem Namen  alle  diejenigen  Türkstämme  zu  bezeichnen,  die  das  al-
tajische  Steingebirge  (russ.  Kamenj^  tat.  Taiga)  bewohnen  und  die
sich  zu  der  Zeit,  als  ich  den  Altai  bereiste,  scharf  von  einander
trennten,  ich  meine  die  AUajer  (Alta  Kishi)  und  die  Dwoje-
daner  (Tschüi  KÜshi).  Diese  scharfe  Trennung  ist  aber  erst  sehr
spät  eingetreten  und  eine  Folge  der  Geschichte  des  vorigen  Jahr-
hunderts, indem  alle  diejenigen  Stämme,  die  sich  dem  russischen  Scep-
ter  unterwarfen,  sich  Altajer  nennen,  während  diejenigen  Stämme,
die  sich  China  unterwarfen  und  dann  in  ihre  alten  Wohnsitse
des  östlichen  Altai  auf  russisches  Gebiet  als  chinesische  XJnter-
thanen  zurückkehrten  und  bis  zum  Jahre  1866  den  Chinesen  und
Bussen  Tribut  zahlten,  als  doppelzinspüichige  Stämme  (Dwoje-
danzi)  bezeichnet  werden.  Sowohl  die  Altajer  wie  auch  die
Dwojedaner  erinnern  sich  noch  ihrer  Zugehörigkeit  zum  Beiche


J


—     251     —

der  Kalmücken  oder  Westmongolen  und  nennen  sich  daher  noch
zum  Theil  Kalmak  oder  Oirot,  wenn  auch  in  der  letzten  Zeit
diese  Stammesbezeichnung  mehr  und  mehr  verloren  geht.  Ihr
eigentlicher  Volksname  ist  aber  Telengit  oder  Telenget,  er  hat
sich  aber  nur  noch  im  Bewusstsein  der  Dwojedaner  erhalten.
Wie  ich  schon  im  III.  Capitel  gezeigt,  bildeten  einst  die  altaji-
sehen  Bergkalmücken  mit  den  Teleuten  ein  grösseres  Türkvolk.

Gegenwärtig  zerfallen  die  altajischen  Bergkalmücken  in  neun
Saisanschaften^  von  denen  sieben  Altajer  und  zwei  Dwojedaner
sind.  An  der  Spitze  jeder  Saisanschaft  steht  ein  Saisan  und
unter  dem  Saisan  einige  Temitschi,  von  denen  jeder  wiederum
einige  Schülöngü  als  Gehilfen  hat.  Die  Familien  der  Saisane  und
der  Temitschi  bilden  die  alten  Fürsten-  und  Adelsgeschlechter,
die  Würde  ist  bis  jetzt  erblich.

Zur  Zeit  des  Dsungaren-Heiches  gab  es  aber  nach  Angabe
der  Altajer  bei  ihnen  nur  fünf  Saisane,  und  daher  bezeichnen
sie  auch  diese  als  uktü  (von  Geblüt).  Von  den  jetzigen  Saisanen
sind  nur  vier  uktü  und  stehen  beim  Volke  in  höherem  Ansehen.
Wie  hoch  die  Abstammung  der  Saisane  geschätzt  wird,  beweist
schon  hinlänglich  der  Umstand,  dass  überall  im  Volke  der  Stamm-
baum derselben  bekannt  ist.  Nach  den  mir  gemachten  Angaben
unterwarfen  sich  die  B.ussen  folgende  , vier  Saisane  von  Geblüt:

1.  Kuduk  vom  Geschlechte  Kyptschdky

2.  Püdükö  vom  Geschlechte  der    Yrgyty

3.  Kök kusch  vom  Geschlechte  der   Totoschy

4.  Puktus  vom  Geschlechte  der  Mundus.

Stammbäume  der  Saisane.

1.  Das  Geschlecht  Kyptschak:

Kuduk

Kasak

Küstöi

Muklai  erste  Saisanschaft.

2.  Das  Geschlecht  Yrgyt:

PödükÖ

Kürüskö

Mäträi

Tokojok

Pöpösch  zweite  Saisanschaft.


—     252     —

3.  Das  öesehlecht  Mund/as:

Puktus
Nadu;

dieser  entzweite  sich  mit  den  Beamten   und  wollte  nach  China
gehen,  daher  wählte  man  an  seine  Stelle  den  Temitschi

Pekisch

Pakai

Adam

Apanasch

Kurtu  sechste  Saisanschaft.

4.  Das  Greschlecht  Totosch  —  zwei  Saisane:
Kötüsch  Namkai
Naimanak  Totoku
Müschtöi                                       Kütschügüsch

Padrai  dritte  Saisanschaft.     Kupa  vierte  Saisanschaft.

Unter  Totoku  fiel  einer  der  Temitschi  Köskölök  ab  und
erkaufte  sich  die  Saisan -"Würde;  er  war  vom  Geschlechte  der
Naiman,     Sein  Stammbaum  ist:

Köskölök

Pabak

Tatar ak  fünfte  Saisanschaft.

Die  siebente  Saisanschaft  ist  die  am  wenigsten  geachtete,
weil  sie  nicht  nur  nicht  von  Geblüt  ist,  sondern  sogar  andere
Unterbrechungen  der  Nachfolge  des  Saisans  stattgefunden  haben.

Der  Temitschi  Katyra  aus  dem  Geschlechte  der  Tölös,  das
zu  den  Chinesen  übergegangen  war,  unterwarf  sich  den  Bussen.
Als  er  die  Saisan-Würde  erhalten  sollte,  starb  er  und  sein  Sohn
Onök  wurde  Saisan.  Dieser  hatte  von  seinem  Weibe  keine  Kin-
der, wohl  aber  zwei  Söhne  von  einer  Dienerin.  Der  älteste  der-
selben folgte  seinem  Vater,  allem  Widerspruche  des  Volkes  unge-
achtet. Der  jüngere  Bruder  Oijon  wusste  sich  bei  den  russischen
Beamten  Freunde  zu  machen  und  verdrängte  seinen  Bruder  aus
der  Saisan-Würde.    Von  da  ab  regelrechte  Nachfolge.

Katyra
Önök
Tschotyi  Oijon

Pelenek

Tschappan  siebente  Saisanschaft.


1


—     253     —


Tabelle  der  Temitschi  der  A4tajer:    G-egchlecht


1.  Mnklai  Saisan


2  Temitschi


.  f  Makpusch       KöbÖk


\  Kyschtarak    Kyptschak
Taibyry        |
Subuk  [  Yrgyt

Maska  I


2.  Pöpösch  Saisan         7  Temitschi  <


3.  Kupa  Saisan


Tübügösch  \      .

Tarbagan  /  »^J^^«
Sasan  Sary  Almat

Köinik  Kobolü

Jymak  1

Kögösnök  [  Totosch

Ajoku  j


4.  Tatarak  Saisan


5.  Kurtu  Saisan

6.  Padrai  Saisan


5  Temitschi  <


I  Eärgil

Tongschon

?
?


5  Temitschi  <

Schima

Tatalyk

Jyltyr

Jiläk

Sangsar

Sibiräk

Boitup
5  Temitschi  ?

5  Temitschi  ?

ISarybala      |
Tatarschka  >  Tölös
Ostonok       j

lieber  den  Stammbaum  der  beiden  dwojedanischen  Saisane
weiss  ich  nichts  zu  melden,  beide  wurden  mir  als  idctü  (von
Geblüt)  genannt;  sie  heissen  Tschitschkan  Saisan  vom  Stamme
der  Tölös  und  Mangdai  Saisan,  der  Sohn  des  Mongul  Saisan
vom  Stamme  der  Kyptschak.

In  ihrem  Aeusseren  unterscheiden  sich  die  altajischen  Sai-
sane durchaus  nicht  von  den  übrigen  Kalmücken.  Nur  einige
erhalten  von  der  russischen  Krone  einen  mit  Goldlitzen  benähten
Kaftan,  diesen  tragen  sie  aber  nur^  wenn  sie  sich  den  russischen
Beamten  vorstellen.  Die  dwojedanischen  Saisane,  Temitschi  und
Schülöngü  erhielten  früher  von  der  chinesischen  Eegierung  die
Beamtenmützen  mit  den  Rangabzeichen.  Die  Saisane  den  blauen
durchsichtigen  Mützenknopf  der  XJgheri-da  (Obristen)  und  eine
Pfauenfeder,  die  Temitschi  den  blauen  Mützenknopf  des  Dshergi


—     254     —

Janggin  und  die  Schülöngü  den  durchsichtigen  weissen  Knopf  des
Tnnda  Boschko.  Obgleich  sie  jetzt  nur  der  russischen  Begierung
unterthan  sind,  habe  ich  dennoch  im  Jahre  1870  sie  immer  noch
die  chinesischen  Rangabzeichen  tragen  sehen.

Die  Saisan -Würde  ist,  wie  ich  schon  erwähnt,  bis  jetzt
erblich  und  geht  vom  Saisan  auf  den  ältesten  Sohn  oder  auf
den  ältesten  Yezwandten  über.  Jedoch  bedarf  es  zur  Erlangung
der  Würde  der  Bestätigung  der  russischen  B»egierung  und  der
Einwilligung  des  Volkes.  Dass  die  Saisan-Ernennung  nicht  end-
gültig geregelt  ist,  beweist  der  Umstand,  dass  früher  durch  Be-
stechung von  Beamten  Unregelmässigkeiten  in  der  Nachfolge
gegen  alle  Einsprache  des  Volkes  durchgeführt  und  zuletzt  auch
vom  Volke  sanctionirt  wurden.  Bei  Unmündigkeit  des  Nachfol-
gers übernimmt  die  Mutter  oder  ein  naher  Verwandter,  in  G-e-
meinschaft  mit  den  Temitschis,  dessen  Würde  ebenfalls  erblich
ist,  die  Verwaltung  der  Saisanschaft.

Die  Unterthanen  der  verschiedenen  Saisanschaften  wohnen
bunt  durcheinander^  aber  jeder  Schülöngü  kennt  alle  seine  Unter-
thanen und  jeder  Altajer  kennt  seine  Saisanschaft.  Verzeich-
nisse der  Saisan  -Unterthanen  sind  nicht  vorhanden,  trotzdem
entsteht  nie  ein  Streit  über  die  Zugehörigkeit  der  einzelnen
Mitglieder.

Der  £j:one  gegenüber  hat  der  Saisan  die  Verpflichtung,  den
Kalan  (Abgaben  von  Jassak)  einzusammeln,  der  1860  für  jeden
Mann  einen  E.ubel  betrug.  Weiber  und  Kinder  sind  zwar  per-
sönlich abgabenfrei,  jedoch  werden  für  jede  Familie  noch  etwa
drei  Bubel  gezahlt.  Die  Abgabe  wird  in  Pelzwerk  entrichtet,
Örauwerk  (Eichhörnchen),  Fuchs,  Marder  und  Zobel  werden  hier-
bei angenommen.  Die  Verpflichtung  der  Saisanschaft  ist,  eine
bestimmte  Zahl  von  Fellen  einzuzahlen,  um  die  Eintreibung  und
Vertheilung  der  Steuerlast  kümmert  sich  die  Begierung  gar  nicht^
sie  gilt  als  innere  Stammesangelegenheit.  Der  Saisan  bringt  mit
einem  TetQitschi  den  Kalan  nach  Büsk  oder  schickt  ihn  durch
einen/ Vertrauensmann  dorthin,  liefert  ihn  in  die  Biisker  Kasse,
von  wo  er  an  das  Cabinet  des  Kaisers  nach  Petersburg  ge-
schickt wird.

Dem  Volke  gegenüber  übt  der  Saisan  Gerichts-  und  Polizei-
gewalt aus.  Streitigkeiten  und  Vergehen  werden  ihm  angezeigt,
dann  beruft  er  in  ernsteren  Fällen  einige  seiner  Temitschi  und
die  betrefiPenden  Personen   und  Zeugen  und   schlichtet  die  An-


~     255     —

gelegenheit  nach  hergebrachter  Sitte.  TJnbedeutendere  Fälle  ent-
scheidet der  Saiean  allein.  Gehören  die  Parteien  zu  verschie-
denen Saisanschaften,  so  müssen  die  betreffenden  Saisane  in  Ge-
meinschaft das  XJrtheil  fallen.  Sind  die  Parteien  nicht  zufrieden
gestellt,  so  wenden  sie  sich  an  die  Behörde  nach  Biisk  und  diese
bringt  die  Angelegenheit  vor  das  Yolksgericht,  das  ein  oder  meh-
rere Male  vom  Isprawnik  von  Biisk  an  einen  bestimmten  Ort
berufen  wird  und  wo  unter  Vorsitz  der  russischen  Beamten  (Is-
prawnik und  Sassjedatel)  Saisane  und  ein  grosser  Theil  der  an-
gesehenen Kalmücken  sich  versammeln.  Im  Jahre  1860  wurde
Ende  Juli  ein  solches  Yolksgericht  an  den  Ufern  des  Kenggi-
Sees  berufen.  Ich  war  mit  dem  Sassjedatel  dorthin  geeilt  und
traf  noch  etwa  30  Jurten  voll  Kalmücken  hierselbst.  Leider
wurde  aber  das  Gericht  plötzlich  aufgehoben,  da  der  Isprawnik
und  Sassjedatel  nach  Biisk  berufen  wurden,  und  ich  hatte  da-
her keine  Gelegenheit,  diesem  Gerichte  beizuwohnen.  Es  soll
beim  Yolksgerichte  auch  nach  hergebrachter  Sitte  gerichtet  wer-
den, nur  im  Falle,  dass  keine  Einigung  der  Parteien  erfolgt,
kann  das  russische  Gesetz  angewendet  werden.  Hier  ist  der  Vor-
sitzende der  russische  Beamte  und  drei  Saisane  sind  die  Bei-
sitzer; über  die  Entscheidungen  des  Gerichtes  wird  keine  Appel-
lation zugelassen.  Die  Strafgewalt  der  Saisane  beschränkt  sich
auf  kleinere  Vermögensstrafen  und  auf  50  Hiebe,  andere  Strafen
kennt  das  Kalmückenrecht  nicht.  Vom  russischen  Gerichte  in
Biisk  werden  nach  russischen  Gesetzen  schwere  Verbrechen,  wie
Mord,  Baub,  Brandstiftung  etc.,  gerichtet  und  ausserdem  Strei-
tigkeiten zwischen  Kalmücken  und  Bussen.

Dass  bei  der  weiten  Entfernung  des  Altai  von  der  Cen-
tral-Behörde  in  Tomsk  und  dem  niederen  Bildungsstandpunkte
der  Altajer  sich  de  facto  die  Verwaltungs -Verhältnisse  der  Al-
tajer  etwas  anders  gestalten  als  de  jure,  ist  selbstverständlich.
Der  russische  Beamte  kümmerte  sich  wenigstens  zu  der  Zeit,
wo  ich  den  Altai  besuchte,  sehr  wenig  um  die  hergebrachte
Sitte  und  um  das  Saisanrecht,  er  betrachtete  die  Saisane  nicht
viel  besser  als  wie  einen  Wolostj  -Aeltesten  der  russischen  Bauern
und  änderte,  durch  persönliche  Vortheile  veranlasst,  oft  schon
gefällte  Entscheidungen  der  Saisane.  So  sind  mir  mehrere  Fälle
bekannt,  wo  Kalmücken  gegen  jedes  Becht  für  Polizeivergehen
in  Biisk  eingesperrt  wurden,  wo  der  Beamte  selbst  den  Saisan
bestrafte.    Dies  Alles   sind   aber  Uebertretungen,   die  den  Ver-


—     256     —

hältnissen  des  Landes  nach  nicht  zu  vermeiden  sind.  Mehrmals
sind  Saisane  nach  Tomsk  gegangen,  ja  sogar  zum  Kaiser  nach
Petersburg  gereist ,  und  jedesmal  wurde  ihnen  dann  ihr  Brecht
ungeschmälert  gewährt  und  der  betreffende  Beamte  entfernt.  Aber
für  Kleinigkeiten  eütschliesst  sich  Niemand  gern  den  Beschwerde-
gang zu  betreten,  er  kommt  ihnen  theurer  zu  stehen,  als  die
kleine  Ungerechtigkeit.    Denn  der  sibirische  Busse    sagt   selbst

seufzend  *

„Gott  wohnt  hoch  oben

Und  bis  zum  Zaren  ist's  weit!"

So  lange  die  Dwojedaner  als  chinesische  Unterthanen  gal-
ten, hatten  die  Saisane,  Temitschi  und  Schülöngü  derselben  den
Bussen  gegenüber  keine  andere  Verpflichtung,  als:  1.  den  Kalan
zu  zahlen  (dieser  bestand  in  160  Maral-  und  Elennthierf eilen
im  Werthe  von  200  Bubel  und  wurde  im  October  nach  Biisk
geliefert);  2,  für  Ordnung  und  Buhe  zu  sorgen,  den  russischen
Beamten  die  nöthigen  Pferde  zu  stellen  und  das  Eigenthum  der
ihr  Gebiet  bereisenden  russischen  Unterthanen  zu  schützen.  Alle
inneren  Angelegenheiten  ordneten  die  Saisane  selbst,  natürlich
unter  Aufsicht  des  chinesischen  Beamten  im  Piquet  Sok.  Da  dieser
aber  das  russische  Gebiet  nicht  betreten  und  keinen  Unter-Be-
amten zu  ihnen  schicken  durfte,  so  waren  die .  Saisane  in  ihrer
Verwaltung  vollkommen  selbständig.  Die  Abgaben  zahlten  die
Dwojedaner  den  Chinesen  im  Februar,  und  zwar  die  Saisane
selbst  in  der  Stadt  Kobdo.  Sie  hatten  hier  2  Zobel  =»  60  Eich-
hörnchen für  jeden  Mann  zu  zahlen.  Dafür  erhielten  sie  aber
in  Kobdo  Geschenke  von  der  chinesischen  Begierung.  12  Silber-
barren (Jamba)  und  12  Arschine  Kaufa-Seide  für  die  Beamten
und  90  Stück  Duba  (Baumwollenzeug)  für  die  Unterthanen  jeder
Saisanschaft.  Somit  haben  die  Chinesen  von  dieser  Unterthanen-
schaft  nicht  viel  Vortheil  gehabt,  da  die  Dwojedaner  die  schlech-
testen Zobel  als  Abgabe  nach  China  sandten.

Streitigkeiten  zwischen  Dwojedanem  und  Altajern  vermittel-
ten zuerst  Schiedsgerichte,  die  von  den  Saisanen  ernannt  wurden.
Kam  hier  eine  Einigung  nicht  zu  Stande,  so  wendete  sich  der
russische  Unterthan  an  das  russische  Gericht  und  der  chinesische
nach  China.  Dann  wurde  der  Process  bei  der  Gesandtschaft  in
Peking  geschlichtet.  Solche  Processe  gehörten  zu  den  grössten
Seltenheiten,  kamen  aber  doch  auch  vor.  Ich  selbst  wohnte  den
Verhandlungen  bei,  die  der  Sassjedatel   eines  solchen  Processes


—     257      —

wegen  mit  dem  Saisan  Mangdai  führte.  Es  war  in  Peking  ent-
schieden worden,  dass  der  dwojedanische  Schuldner  81  Ochsen
zu  zahlen  hatte  und  zwar  für  eine  ursprüngliche  Schuld  im
Werthe  von  einem  Bubel;  der  Process  zog  sich  schon  über  20
Jahre  hin.  Der  Sassjedatel  forderte  die  Zahlung  im  Auftrage
der  russischen  Regierung.  Als  der  Saisan  sich  weigerte,  drohte
er  mit  Execution.  In  Folge  dessen  fanden  wir  bei  unserer  Rück-
kehr keine  einzige  Dwojedaner -Jurte  an  der  mittleren  Tschuja
und  der  Sassjedatel  kehrte  unverrichteter  Sache  zurück.  Fama
erzählte  damals,  es  wäre  für  den  Beamten  selbst  vortheilhaft  ge-
wesen, die  Eintreibung  der  Schuld  aufzuschieben,  denn  solch
ein  Becht  des  Eintreibens  von  Schulden  sei  so  gut  wie  ein  jähr-
liche Zinsen  tragendes  Staatspapier.

Seit  dem  Jahre  1865  sind  die  Dwojedaner  russische  XJnter-
thanen  geworden,  da  ihnen  die  Alternative  gestellt  wurde,  ent-
weder das  Land  zu  verlassen  oder  die  russische  ünterthanenschaft
anzunehmen.  Wie  sich  jetzt  die  Abgaben  und  Yerwaltungs  -Ver-
hältnisse der  Dwojedaner  gestaltet  haben,  weiss  ich  nicht.  So  viel
ich  gehört  habe,  werden  sie  vollkommen  so  verwaltet  wie  die
Altajer  selbst.

lieber  die  Höhe  des  Jassak  der  Altajer  und  früheren  Dwo-
jedaner liegt  mir  nur  eine  Notiz  des  Priesters  Werbitzki  vor,
der  angiebt,  dass  die  Eingeborenen  des  Büsker  und  Kusnetzker
Kreises,  also  Altajer,  Schwarzwald -Tataren,  Schoren  und  Te-
leuten,  im  Ganzen  243  Zobel,  72  Füchse,  1041  Marder  und
10130  Eichhörnchenfelle  jährlich  einliefern.

Die  Altajer  nennen  sich  entweder  Altajer  oder  sie  gebrauchen
die  Namen  der  Flüsse,  an  welchen  sie  leben,  d.  h.  an  der  Katunja
und  ihren  rechten  Nebenflüssen,  vom  Koksu  bis  zur  Tschuja  und
an  den  linken  Nebenflüssen  der  Katunja,  der  Maima  und  ausserdem
an  den  Quellgebieten  des  Anui,  Tscharysch  und  der  IJba.  Urussul-
Leute  (Urussul  Kishi),  Tschargysch-Leute  (Tscharysch  Kishi)  etc.
Die  Dwojedaner  nennen  sich,  wie  gesagt,  Telengit,  oder  nach  den
Flüssen  Tschüi-kishi  (Tschuja -Leute),  Baschkaus- kishi  (Basch-
kaus- Leute)  und  Tscholyschman  -  kishi  (Tscholyschman  -  Leute).
Ausserdem  werden  aber  noch  die  Tscholyschman -Bewohner  als
Tölös-Volk  und  die  Baschkaus-Bewohner  als  Ulan -Volk  bezeich-
net. Die  erstere  Bezeichnung  ist  sehr  verständlich,  da  südlich
vom  Teletzkischen  See  seit  altersher  das  Volk  der  Tölössen
wohnte,  deren  TJeberreste  den  Hauptbestandtheil  der  Tscholysch-

Badloff,  Ans  Sibirien.   I.  17


—     258     —

man-Bewohner  bilden.  Woher  aber  der  Name  Ulan  stammt,  ver-
mag ich  nicht  zu  sagen.

Ausserdem  zerfallen  die  Altajer,  wie  ich  schon  in  Cap.  III.
erwähnt  habe,  in  24  Geschlechter  (Sök»sKnochen),  die,  obgleich
sie  ebenfalls  bunt  durcheinander  gewürfelt  leben,  dennoch  ein
starkes  Grefühl  für  Zusammengehörigkeit  besitzen.  Die  Glieder
eines  Geschlechtes  heirathen  sich  z.  B.  nicht  untereinander.  Sie
nennen  sich  Gesohlechtsbrüder  (söktüng  karyndashy).  Jedes  Ge-
schlecht hat  seinen  eigenen  Schutzgeist  und  gewisse  eigenthüm-
liche  Gebetsformeln  und  Ceremonien  bei  der  Schaman-Beschwö-
rung.  So  z.  B.  opfert  das  Geschlecht  Tschoros  besonders  dem
Burkan  Tängri,  und  wenn  ein  Mädchen  von  diesem  Geschlechte
gefreit  wird,  so  muss  unbedingt  vorher  ein  Kam  (Schaman)
gerufen  werden,  sonst  giebt  es  ein  Unglück  für  die  neue  Fa-
milie. In  Betreff  der  Geschlechter  will  ich  noch  hervorheben,
dass  einige  derselben  keine  ursprünglichen  Altai-Geschlechter  sind,
sondern  spätere  Einwanderer  anderer  Völker,  die  in  der  Folge
ein  neues  AH;ai-Geschlecht  bildeten.  So  z.  B.  sind  die  Sart  Ein-
wanderer aus  Mittelasien,  die  Kyrgys  Einwanderer  von  den  Je-
nissei-Kirgisen,  die  Mongul  eingewanderte  Mongolen,  die  Sojong
eingewanderte  Sojonen  und  die  Ära  Nachkommen  der  alten  Arinen.
In  Betreff  der  Sojong  ist  die  Einwanderung  noch  im  Gedächt-
nisse der  Leute,  sie  sind  etwa  vor  30  Jahren  aus  dem  Osten
gekommen  (ungefähr  50  Familien)  und  haben  sich  am  Flusse
Ülgemen  niedergelassen.  Ihre  Sprache  soll  sich  noch  jetzt  ein
wenig  von  der  altajischen  unterscheiden.

Die  Sprache  der  Altajer  und  Dwojedaner  ist  überall,  im
ganzen  Gebiete  ihrer  Ansiedelungen,  vollkommen  dieselbe,  sie
ist  ein  rein  türkischer  Dialect  von  einem  sehr  alterthümlichen
Gepräge,  was  deutlich  beweist,  dass  die  Altajer  schon  lange  von
der  Hauptmasse  der  südlich  wohnenden  Türkstämme  sich  getrennt
und  hier  seit  Jahrhunderten  vollkommen  isolirt  unter  Mongolen
gelebt  haben.  In  Folge  des  Zusammenlebens  mit  den  Westmon-
golen und  der  längeren  Zugehörigkeit  zu  ihrem  Beiche  hat  na-
türlich die  altajische  Sprache  ein  ziemlich  reiches  Material  von
mongolischen  Fremdwörtern  aufgenommen,  jedoch  ist  dieses  Ma-
terial sowohl  lautlich  wie  grammatikalisch  vollkommen  von  dem
türkischen  Idiom  verarbeitet  worden,  so  dass  hier  keineswegs  eine
Mischsprache  aus  Mongolisch  und  Türkisch  entstanden  ist.

Wie  die  Sprache,  so  ist  auch  der  Typus   der  Altajer  und


—      259      —

Dwojedaner  überall  vollkommen  derselbe  und  unterscheidet  sie
selbst  scharf  von  den  Stammnachbarn.  Im  Ganzen  genommen
ist  der  altajische  Typus  dem  mongolischen  sehr  nahe  verwandt,
unterscheidet  sich  aber  von  diesem  durch  die  kleinere  Figur  und
die  flacheren  Gesichter.  Mit  wenigen  Ausnahmen  sind  die  AI-
tajer  wie  auch  die  Dwojedaner  von  mittlerer  Statur,  wenn  auch
einzelne  grössere  Leute  vorkommen,  dabei  sind  sie  meist  unter-
setzt und  breitschulterig.  Der  Körper  macht  nicht  den  Eindruck
von  grosser  Kraft,  er  ist  meist  hager  und  sehr  muskulös,  was
vielleicht  von  der  schlechten  Nahrung  der  ärmeren  Classen  her-
kommt, denn  deren  Körper  bekommt  der  B.eisende  ausschliesslich
zu  sehen;  weder  unter  den  Männern  noch  unter  Frauen  kommen
dicke  Leute  vor,  ich  entsinne  mich  nicht  eines  einzigen  Indi-
viduums, dessen  Körperfülle  meine  Aufmerksamkeit  erregt  hätte.
Die  Gliedmassen  sind  mehr  zart  angelegt,  Hände  und  Füsse
klein«  Die  Beine  sind  meistens  krumm,  was  gewiss  eine  Folge
des  frühen  und  beständigen  Reitens  ist.  Ihr  Gang  ist  wie  bei
allen  E.eitervölkem  schwerfallig,  ungeschickt  und  wackelig,  wo-
zu vielleicht  auch  die  Fussbekleidung  beiträgt.  Den  Frauen  fehlt
jegliche  Zierlichkeit  und  der  sonst  dem  weiblichen  Geschlechte
eigenthümliche  elastische  Gang.  Die  Frauen  sind  zwar  kleiner
als  die  Männer,  sie  erscheinen  aber  viel  kräftiger,  woran  gewiss
der  Umstand  schuld  ist,  dass  sie  fortwährend  arbeiten,  während
die  Männer  nichts  thun.  Der  Gesichtstypus  ist  bei  Männern  und
Frauen  fast  durchgängig  derselbe  und  so  stark  ausgeprägt  mon-
golisch und  dem  unseren  fremd,  dass  es  in  der  ersten  Zeit  dem
reisenden  Europäer  schwer  wird,  die  einzelnen  Personen  von
einander  zu  unterscheiden.  Die  Gesichter  sind  breit  und  flach,
die  Stirne  ist  schmal  und  nach  hinten  gedrückt,  die  äusseren
Augenwinkel  etwas  nach  oben  gebogen,  die  Augen  klein,  die
Augenbrauen  meist  schmal,  die  Backenknochen  stehen  stark  her-
vor, die  Nase  ist  eingedrückt  und  viel  zu  klein  für  das  Gesicht,
der  Mund  gross  mit  dicken  Lippen,  er  weist  stets  zwei'  B.eihen
starker,  blendend  weisser  Zähne  auf*  Schlechte  Zähne  flndet  man
nur  bei  ganz  alten  Leuten.  Das  Kinn  ist  meist  spitz,  der  Bart-
wuchs ist  sehr  spärlich,  selbst  auf  der  Oberlippe;  selten  trifft
man  Männer  mit  einem  einigermassen  dichten  Kinn-  und  Backen-
barte. Die  Gesichtsfarbe  ist  dunkel,  was  aber  natürlich  zum  Theil
durch  die  Lebensweise  in  den  Jurten  und  an  der  Luft  veranlasst
ist.     Haare  und  Augenbrauen  sind  tiefschwarz,  sehr  hart  und

17*


—     260      —

struppig;  zum  Theil  mag  dies  auch  vom  B.asiren  des  Kopfes  her-
kommen, da  ja  die  Männer  den  grössten  Theil  desselben  scheeren
und  nur  auf  dem  Scheitel  einen  runden  Fleck  mit  Haaren  tragen,
die  sie  zu  einem  dünnen  Zopfe  flechten.

Die  Kleidung  der  Altajer  ist  sehr  einförmig  und  weicht
etwas  von  der  der  Tschuja-Leute  ab,  wovon  bei  diesen  letzteren
die  Nähe  der  Mongolei,  die  frühere  Verbindung  mit  China  und
die  grössere  Wohlhabenheit  die  Ursache  sind.

Bei  den  Bewohnern  des  eigentlichen  Altai  ist  die  Unter-
kleidung bei  Männern,  Weibern  und  Kindern  vollkommen  die-
selbe. Sie  besteht  aus  einem  kurzen,  etwas  über  den  Gürtel
reichenden  Hemde  (Tschamtscha),  das  vorne  offen  ist  und  einen
schrägen  Kragen  hat.  Die  Aermel  dieses  Hemdes  sind  lang  und
reichen  bis  zur  halben  Hand  und  sind  von  der  Schulter  bis  zur
Hand  von  gleichmässiger  Weite.  Der  schmale  Kragen  wird  nie
zugeknöpft,  sondern  das  Hemd  wird  durch  den  Gürtel  zusammen-
gehalten. Bei  den  Altajern  ist  das  Hemd  stets  aus  blauer  rus-
sischer Daba  gefertigt,  bei  den  Dwojedanern  aber  aus  chinesi-
scher Daba  und  manchmal  auch  von  anderer  Farbe  (lila  oder
braun).  Sie  tragen  sehr  weite,  aber  nur  etwas  über's  Knie  rei-
chende Hosen,  die  gewöhnlich  auch  aus  blauer  Daba  gefertigt
sind.  Diese  sind  ganz  gerade  gearbeitet,  nur  mit  breiten  Keilen
zwischen  den  Beinen  und  an  ihrem  oberen  Ende  befindet  sich  eine
breite  Schnur,  auf  welche  die  Hosen  aufgezogen  werden.  Die  Schnur
wird  vorne  zugebunden  und  hangt  bis  zum  Knie  herab.  Das
eine  Ende  derselben  wird  länger  getragen  als  das  andere.  Der
untere  Band  des  Hemdes  wird  nicht  etwa  mit  der  Hosenschnur
festgebunden,  sondern  hängt  frei  über  dieselbe  herab.  Viele  Al-
tajer tragen  diese  Hosen  aus  gegerbtem,  sehr  weichem  B«ehleder,
andere  aus  grober,  grauer  Bauemleinwand.  Die  Fussbekleidung
besteht  aus  bis  an  die  Knie  reichenden  Stiefeln  (ötük),  die  für
den'  JSommer   aus   gegerbtem  Schaf leder   ohne  Hacken ,    für  den

'    Winter  aus   ungegerbtem  Felle,   mit  den  Haaren   nach   aussen.

^'  bestehen.  Die  Schafte  der  Fellstiefel  sind  meist  aus  B.ehfellfüssen
zuammengenäht.  Der  Fuss  selbst  steckt  in  Filzstrümpfen  (uk),
die  etwa  zwei  Zoll  über  den  Stiefelschaft  herausragen.  Zwischen
Stiefelschaft  und  Strumpf  des  rechten  Fusses  wird  der  Tabaks-
beutel und  die  Pfeife  getragen,  deren  B.ohr  meist  aus  dem  Stiefel
hervorsieht.  Aermere  Leute  tragen  im  Sommer  Stiefelschäfte
aus  grober  Leinwand,  die  sie  über  den  Waden  mit  einer  Schnur


—     261      —

festbinden.  Im  Winter  wird  bei  grosser  Kälte  feines,  weiches
Schuhbeu  (ojongot)  um  die  Füsse  gewickelt;  das  den  ganzen
leeren  Kaum  zwischen  Strumpf  und  Stiefel  ausfüllt.  In  diesem
Heu  soll  sich  der  Fuss  auch  bei  der  grössten  Kälte  stets  warm
fühlen.  Die  Hosen  werden  stets  in  den  Stiefeln  oder  in  den
Strümpfen  getragen*

Kinder  unter  zehn  Jahren,  Knaben  und  Mädchen,  laufen
im  Sommer  überall  ganz  nackt  umher,  selten  findet  man,  dass
ein  kleines  Kind  Unterkleidung  und  Stiefel  besitzt,  trägt  es  aber
dieselben,  so  sind  sie  ganz  nach  dem  Schnitte  Erwachsener  ge-
fertigt. Solche  Kleidung  findet  sich  gewöhnlich  nur  in  einem
Hause,  wo  ein  reicher  Mann  nur  einen  Sohn  oder  eine  Tochter
besitzt,  oder  wenn  alte  Leute  noch  spät  einen  Sohn  bekommen,
d.  h.  bei  sogenannten  verzärtelten  Kindern  (ärkä-pala).

Die  Männer  tragen  über  dem  Hemde  gewöhnlich  noch  eine
Jacke  (Tschäjimäk)  mit  kurzen,  bis  zu  den  Ellbogen  reichen-
den, nicht  sehr  weiten  Aermeln.  Diese  Jacke  ist  wohl  2  bis
3  Werschok  länger  als  das  Hemd  und  ist  bei  den  Altajern  ge-
wöhnlich auch  aus  dunklem  Nanking  (bös)  genäht,  bei  den  Dwoje-
danern  meist  aus  lila  oder  braunem,  chinesischem  Nanking.  Zu
beiden  Seiten  der  Jacke  hängen  etwa  3 — S^/g  Werschok  lange
viereckige  Taschen  herab,  die  stets  aus  grellgelbem  oder  hell-
rothem  Bäs  (Baumwollenzeug)  gefertigt  sind.  Der  Tschäjimäk
hat  ebenfalls  einen  Shawlkragen  und  auf  der  Brust  gewöhnlich
einen  Knopf  und  eine  Schnüröse,  er  wird  meist  zugeknöpft  ge-
tragen. Jüngere,  reichere  Leute  tragen  Tschäjimäke  aus  schwar-
zem Manchester  (kiling)  oder  doch  den  Kragen  am  vorderen  Bande
mit  Manchesterstreifen  besetzt.  Die  Taschen  sind  stets  von  heller
Farbe  und  machen,  wenn  man  sie  zum  ersten  Male  sieht,  einen
überaus  komischen  Eindruck.  Einzelne  Leute  tragen  über  dem
Tschäjimäk  einen  langen  Kaftan  aus  Daba  oder  Nanking,  mit
einem  bunten,  andersfarbigen  Kragen  und  einer  etwa  zwei  Zoll
breiten  Einfassung  von  derselben  Farbe  auf  der  rechten  Seite
und  rothen  Schnüren,  die.  auf  die  Aermel  in  parallelen  Streifen
vom  Ellbogen  bis  zum  Ende  des  Aermels  aufgenäht  sind.  Diese
Kaftane  sieht  man  seltener  bei  den  Altajern,  viel  öfter  bei
den  Dwojedanem,  die  sie  manchmal  ganz  nach  mongolischem
Schnitte  tragen.  An  der  Tschuja  sind  die  Kaftane  meist  roth
oder  rothbraun.  Im  Altai  sieht  man  öfter  hellblaue  Kaftane,  die
mit  schwarzem  Manchester  besetzt  sind.     Die  Altajer  tragen  im


—      262     —

Sommer  meist  Lederröcke  (Jargak)  aus  Füllen-  oder  Behfell,
mit  einem  Shawlkragen^  so  dass  auf  diesem  das  Fell  nach  aussen
gekehrt  ist.  Die  Lederröcke  sind  immer  ohne  XJeberzug.  Im
Winter  (aber  auch  im  Sommer)  trägt  man  Pelze  aus  Schaf-,  Reh-
oder Murmelthierfellen  oder  seltener  aus  Iltisfellen.  Diese  Pelze
sind  meist  mit  Plüsch,  Manchester,  Daba  oder  Nanking  über-
zogen und  stets  mit  einem  breiten  Besätze  versehen.  Die  Pelze
sind  ausserdem  mit  einem  breiten  Streifen  von  behaartem  Füllen-
fell besetzt.  Die  Aermel  dieser  Pelze  sind  von  der  Schulter  an
sehr  breit,  beim  Handgelenke  aber  schmal.  Das  Bückenstück
des  Pelzes  ist  am  Schulterstücke,  d.  h.  zwischen  der  hinteren
Kaht  der  Aermel,  höchstens  sechs  Zoll  breit,  so  dass  die  weiten
Pelzärmel  sich  auf  dem  Bücken  fast  berühren.  Der  Pelz  hat
keinen  Kragen,  auf  der  Brust  aber  befindet  sich  ein  mehrere
Zoll  breiter  viereckiger  Latz  von  bunter  Leinwand,  der  Kragen
(jaka)  genannt  wird.  Arme  Leute  tragen  unüberzogene  Schaf-
oder Behpelze  oder  Böcke  aus  weissem  Woilok  (Filz).  Ueber
dem  Pelze  trägt  der  Altajer  entweder  einen  breiten  Ledergurt
mit  einer  Tasche  für  Patronen  und  ein  Kugelbeutelchen,  dem
Feuerstahl  und  dem  Messer,  oder  einen  Qürtel  aus  Zeug  mit
Feuerstahl  und  Messer.  Der  Feuerstahl  wird  auf  dem  Bücken
getragen  und  zwar  ist  er  an  einem  Biemen  und  Knopf  befestigt,
der  zwischen  den  Gurt  gesteckt  wird,  so  dass  er  mit  der  rechten
Hand  leicht  losgemacht  und  wieder  befestigt  werden  kann.  Das
Messer  trägt  der  Altajer  an  der  linken  Seite  in  einer  hölzernen
oder  hörnernen  Scheide,  die  durch  einen  Biemen  am  Q-ürtel  be-
festigt ist.

Die  weibliche  IGeidung  unterscheidet  sich  von  der  männ-
lichen nur  durch  die  Oberkleidung.  Die  Frauen  tragen  näm-
lich an  Stelle  des  Tschäjimäks  entweder  einen  Kaftan  oder  einen
überzogenen  Pelz,  den  letzteren  ganz  von  dem  Schnitte  der
Männer,  aber  über  diesem  ein  leichtes  Oberkleid,  eine  ärmellose
Jacke  mit  einem  langen  Schoosse  (Tschägidäk).  Die  Armlöcher
dieses  lOeidungsstückes  sind  so  weit  ausgeschnitten,  dass  sie
ohne  Beschwerde  über  dem  weitärmeligen  Pelze  getragen  werden
können  und  die  mächtigen  Aermel  des  Pelzes  gleichsam  die  wei-
ten Armlöcher  ausfüllen.  Vom  reicht  der  Tschägidäk  meist  etwas
über  die  Taille,  hinten  aber  hängt  er  fast  bis  zu  den  Knöcheln
herab  und  zwar  als  etwa  zwei  bis  drei  Fuss  breiter  Schooss,  ähn-
lich einem  Frackschoosse,    nur   dass  er    in  der  Mitte   nicht  ge-


_     263      —

theilt  ist.  Der  Tschagidäk  ist  auch  meist  aus  dunklem  Zeuge
und  rings  um  Kragen,  Saum  und  Aermelöffnung  mit  einer  etwa
zwei  Zoll  breiten,  buntfarbigen  (meist  gelben  und  rothen)  Ein-
fassung versehen.  Beim  Breiten  liegt  der  Schooss  des  Tschagi-
däk über  dem  Schwanzriemen  des  Pferdes.  Dieser  Tschagidäk
wird  aber  nur  von  verheiratheten  Frauen  getragen  und  ist  gleich-
sam das  Symbol  der  verheiratheten  Frau.  Die  Mädchen  tragen
entweder  einen  Kaffcan  oder  Pelz,  gehen  aber  auch  sehr  häufig  im
Hemde.  Sie  tragen  stets  an  der  linken. Seite  eine  messingene
Agraffe  mit  Perlenschnüren,  Muschelketten  und  mit  Metallknöpfen
benähte  Bänder,  an  denen  sie  Brummeisen  und  anderes  Spiel-
zeug oder  auch  ihr  Nähzeug  befestigen.

Die  Köpfbedeckung  beider  Geschlechter  ist  vollkommen  die-
selbe. Sie  besteht  aus  einer  fast  dreieckigen,  hinten  spitz  zu-
laufenden Mütze  mit  stehendem  Bande  aus  schwarzem  Lamm-
fell. Der  Deckel  der  Mütze  ist  mit  gelbem  Zeuge  überzogen
und  auf  die  Mitte  ist  ein  ovaler,  rother  Lappen  (tap)  genäht.
Am  hinteren  Ende  der  Mütze  hängen  zwei  l^/g  Fuss  lange  rothe
Bänder  oder  Zeugstreifen  herunter.  Die  jüngeren  Leute  tragen
die  Mütze  gerade,  die  älteren  hingegen  etwas  auf  der  Seite.
Die  Frauen  nehmen  die  Mütze  nie  ab,  auch  nicht  vor  ihren
Männern;  sie  erscheinen  selbst  vor  dem  Bichter  mit  bedecktem
Haupte,  denn  es  gilt  für  die  grösste  Schande,  wenn  die  Frau
ihr  Scheitelhaar  zeigt.     Den  Mädchen  ist  dies  erlaubt.

Männer  und  Knaben  scheeren  den  Kopf  kahl  und  lassen
die  Haare  nur  auf  einer  Stelle  des  Scheitels,  welche  die  Grösse
eines  Thalerstückes  hat,  wachsen;  dieses  Haar  beschneiden  sie
aber  nie,  sondern .  tragen  es  in  einem  dünnen  Zopfe  (Kidjä)
und  an  das  Ende  desselben  binden  sie  einen  aus  Goldfäden  und
Schnüren  oder  bunter  Seide  geknoteten  etwa  2^/2  Fuss  langen
Zopfbehang  (Pasch)  mit  seidener  Quaste.  Bei  reichen  Leuten
ist  die  Schnur  doppelt  und  mit  zwei  Quasten  versehen,  während
arme  Leute  baumwollene  Zopfbehänge  haben  oder  selbst  den
Kidjä  ganz  ohne  Behang  tragen.

Frauen  und  Mädchen  pflegen  ihre  Köpfe  nicht  zu  scheeren.
Die  verheiratheten  Frauen  flechten  alle  Haare  in  zwei  starke
Zöpfe  und  lassen  sie  entweder  vorn  oder  hinten  herabhängen;
an  jeden  der  Zöpfe  sind  zwei  eiserne  Pflöckchen  (tämir  tokpok)
angebunden.    Der  Zopf  der  Frau  muss  wenigstens  bis  zur  Taille


—     264     —

reichen;  ist  er  kürzer,  so  werden  Haare  eingeflochten,  denn  der
Tokpok  wird  bei  der  Taille  befestigt.

Bei  den  Mädchen  bis  zu  12  Jahren  wird  der  Yorderkopf
geschoren,  die  langgewachsenen  Haare  des  Hinterkopfes  hingegen
werden  in  viele  kleine  Zöpfe  geflochten,  an  welche  man  goldene
Schnüre  und  Muscheln  mit  Perlmutterschmelz  (puduk)  befestigt.
Die  erwachsenen  Mädchen  lassen  auch  die  Haare  am  Yorder-
köpfe  wachsen  und  in  der  Mitte  gescheitelt  lose  zu  beiden  Seiten
des  Gesichts  herabhängen  (Schanka  werden  die  Haarsträhne  ge-
nannt). Die  Zöpfe  des  Hinterkopfes  haben  bei  den  erwachsenen
Mädchen  dieselben  Zopf  behänge  wie  bei  den  Kindern,  an  den
Enden  derselben  werden  noch  hölzerne  Stäbchen  (agatsch  tok-
pok) befestigt.  Wenn  die  Mädchen  schnell  gehen,  so  schlagen
die  Zopf  behänge  gegeniBinander  und  veranlassen  ein  starkes,  klir-
rendes Geräusch.  Die  langen  Schanka  und  die  hölzernen  Zopf-
behänge sind  die  Zeichen  des  erwachsenen  Mädchens.  Ebenso
tragen  die  erwachsenen  Mädchen  schon  Ohrringe,  daher  wird
auch  das  jungfräuliche  Mädchen  syrgalü,  als  „mit  Ohrringen  Yer-
sehene^^  bezeichnet,  was  ausserdem  auch  „Braut"  bedeutet,  gerade
wie  auch  der  russische  Yater  sagt:  ich  habe  „zwei  Bräute  im
Hause"  (u  menja  dve  njewjesty  w  domje,  d.  h.  ich  habe  zwei  er-
wachsene Töchter).  Die  Form  der  Ohrringe,  die  sowohl  erwach-
sene Mädchen  wie  auch  Frauen  tragen,  ist  allgemein  folgende:
Ein  S-förmig  gebogener  feiner  Kupfer-  oder  Silberdraht  wird
am  Ohrläppchen  befestigt,  an  der  unteren  Biegung  befindet  sich
ein  Büschel  Schwanenflaum  und  ausserdem  schwere  Gehänge  aus
Glasperlen,  Knöpfen  und  Muscheln,  die  häufig  wie  eine  Hals-
kette beide  Ohrringe  verbinden.  Da  das  Gewicht  des  Ohrring-
behanges den  Ohrzipfel  zerreisst,  so  findet  man  oft  bei  den
Frauen  drei-  oder  viergetheilte  Ohrzipfel.  Um  das  fernere  Auf-
reissen  der  Ohrzipfel  zu  verhindern,  werden  dann  die  Ohrringe
und  Fäden  an  der  Ohrmuschel  befestigt.

Männer,  Frauen  und  Mädchen  tragen  in  den  Stiefeln,  wie
schon  erwähnt,  Tabaksbeutel  und  Pfeife,  Der  Tabaksbeutel  ist
flach  und  bildet  eine  kreisrunde  Ledertasche  mit  einem  koni-
schen, etwa  drei  Zoll  langen  Ansätze.  Die  altajische  Pfeife  (altai
kaügsasy)  ist  aus  Eisen  geschmiedet  und  Pfeife  und  Stiel  be-
stehen aus  einem  Stücke;  die  chinesische  Pfeife  (kytai  oder  mon-
gul  kangsasy)  besteht  aus  einem  hölzernen  Stiel  mit  messingenem
Mundstücke  und  ebensolchem  Kopfe.


TabakibeDteL  Bianutnemiluche.  Scbiruamtaube  mit  Feuerstalil.


neber  den  Sattel  la  legender  Lutack.


Chinesische  Pfeife.


=3


—     265     —

Dies  ist  im  Ganzen  Kleidung  und  Ausrüstung  jedes  Altajers
und  Dwojedaners.  Die  letzteren  unterscheiden  sich,  wie  gesagt,
am  meisten  dadurch,  dass  sie  chinesische  Stoffe  und  Schmuck-
sachen tragen.  So  sieht  man  an  der  Tschuja  zumeist  chinesische
Messer,  Tabaksbeutel,  Pfeifen  und  Peuerstahltäschchen.  (Die  al-
tajischen  Feuerstähle  und  Schwammtaschen  stimmen  mit  diesen
fast  überein,  nur  sind  sie  kleiner  und  unansehnlicher;  bei  allen
ist  an  dem  einen  Stahlstreifen  bildenden  Feuerstahl  eine  lederne
Tasche  befestigt,  in  welcher  der  Schwamm  aufbewahrt  wird.)
Die  Pelze  .sind  bei  den  B.eichen  mit  chinesischem  Seidenzeuge
überzogen.  Ohrringe  und  Fingerringe  sind  von  chinesischer  Arbeit.
Wirklich  kostbar  gekleidet  habe  ich  nur  eine  Dwojedanerin  ge-
sehen, es  war  die  Mutter  des  Mangdai  Saisan  in  der  Tschuja-
Steppe.  Sie  trug  einen  Fuchspelz,  der  mit  rosafarbener,  chinesi-
scher Seide  und  mit  grossen  weissen  und  silbernen  Blumen  über-
zogen war.  Ohrringe,  Fingerringe*  und  Gürtelbeschlag  waren  aus
Silber  gefertigt  und  von  sehr  feiner  chinesischer  Arbeit.

Wenn  ich  die  Kleidung  der  Altajer  eine  im  Ganzen  gleich-
massige  genannt  habe,  so  will  ich  damit  keineswegs  sagen,  dass
alle  Altajer  in  der  hier  geschilderten  Weise  gekleidet  wären,
vielmehr  trifft  man  nur  sehr  selten  Leute,  die  vollständig  in
dieser  Weise  gekleidet  sind.  Die  ganz  Armen  haben  gewöhnlich
nur  Stiefel,  Hose  und  Pelz,  ja  selbst  die  Mütze  ersetzen  sie
durch  einen  um  den  Kopf  gewickelten  Lappen;  aber  alle  haben
Gürtel  mit  Messer  und  Schwammdose  sowie  Tabaksbeutel  nebst
Pfeife.  Ist  es  ihnen  im  Sommer  zu  heiss,  so  lassen  sie  den  Pelz
über  den  Gürtel  herunterhängen,  so  dass  der  ganze  Oberkörper
vollkommen  nackt  ist.  So  ritten  die  meisten  unserer  Führer.
Das  Fehlen  der  Mütze  findet  man  seltener,  dahingegen  tragen
erwachsene  Mädchen  stets  Hemden  und  verheirathete  Frauen  stets
einen  Tschägidäk,  wenn  sich  beide  auch  oft  in  einem  sehr  de-
solaten Zustande  befinden  und  nicht  im  Geringsten  die  Blosse
zu  bedecken  vermögen.  Dass  die  Kinder  bis  zum  zehnten  Jahre
meist  nackt  gehen,  habe  ich  schon  erwähnt,  ich  habe  aber  auch
mehrmals  Mädchen  voft  14  Jahren  getroffen,  die  nur  mit  kurzen
Hosen  bekleidet  waren.

Die  erwähnte  Gleichartigkeit  der  Kleidung  bezieht  sich  nur
auf  die  Gleichartigkeit  des  Schnittes  und  Stoffes.  Im  eigent-
lichen Altai  ist  Arm  und  Beich  vollkommen  in  gleichwerthige
Stoffe  gekleidet,  und  sehr  richtig  sagt  das  altajische  Sprichwort:


—     266      —

Ton  itschindä  är  jürär  any  kam  pilär?
Tokkum  aldynda  at  jürär  any  kam  pilär?

(In  dem  Pelze  lebt  ein  Mensch,  doch  wer  kennt  ihn?
Unter  der  Satteldecke  ein  Pferd,  doch  wer  kennt  es?)

Kleider  machen  im  Altai  durchaus  nicht  Leute;  derjenige,
der  gerade  neue  Kleider  angeschafft  hat,  sieht  anständig  und
reich  aus,  wer  die  seinigen  länger  getragen,  hingegen  arm  und
abgerissen.  Die  Altajer  kennen  noch  gar  nicht  das  Gefühl,  dass
das  Kleid  den  Mann  ziert.  Natürlich  wird  der  Beiche  nicht
ohne  Hemd  gehen  und  sich  ein  Tuch  um  den  Kopf  binden,
auch  wird  der  Keiche  sein  Kleid  nicht  so  lange  tragen,  bis  es
ihm  in  Fetzen  vom  Leibe  fällt,  denn  das  Alles  ist  unbequem.
Da  es  aber  im  Altai  nicht  allzu  viele  £.eiche  giebt,  so  darf  man
wohl  mit  Kecht  sagen,  dass  die  Altajer  ihre  Kleidung  so  lange
tragen,  bis  sie  nicht  mehr  tragbar  ist.  Da  die  altajischen  Frauen
stets  im  Hemd,  Tschägidäk  und  Mütze  gehen  müssen,  so  be-
kommt man  bei  Armen  oft  schöne  Exemplare  dieser  Kleidungs-
stücke zu  Gesicht.  Ich  traf  eine  Frau,  deren  Hemd  nur  noch
aus  einem  Kragen  und  dem  linken  Schulterstück  bestand,  sonst
hingen  ihr  einzelne  Fetzen  wie  Fransen  um  den  Hals.  Bei  einer
anderen  existirten  nur  noch  die  Armlöchereinfassung  und  die
Hückenstücke  mit  herabhängenden  Fetzen  vom  Tschägidäk.  Letz-
tere erschien  mit  vollkommen  nacktem  Oberkörper,  obgleich  sie
nach  der  Sitte  regelrecht  bekleidet  war.  Ich  glaube,  es  wäre
diesem  weiblichen  Exemplare  vollkommen  unmöglich  gewesen,
seine  Kleidungsstücke  wieder  anzuziehen,  wenn  es  sie  sich  ein-
mal vom  Leibe  gezogen  hätte.  Da  die  Männer  und  Frauen
ihre  Unterkleider  meist  erst  dann  abziehen,  wenn  sie  nicht  mehr
tragbar  sind,  so  sind  selbige  von  Fett  durchtränkt  und  oft  von
einer  Farbe,  woran  die  ursprüngliche  Färbung  gar  nicht  mehr
zu  erkennen  ist ;  sie  faulen  ihnen  buchstäblich  vom  Leibe»

Am  besten  und  saubersten  kleiden  sich  noch  die  Mädchen
und  reiche,  junge  Frauen ;  bei  letzteren  ist  dies  durch  die  Ver-
hältnisse bedingt,  da  sie  bei  der  Verheirathung  ganz  neu  ein-
gekleidet werden.  Auch  tragen  die  Mädchen  und  jungen  Frauen
reichen  Schmuck.  Den  Reichthum  der  Männer  kann  man  nur
am  Messer,  Feuerstahl  nebst  Schwammtasche,  der  Pfeife  und  dem
Metallbeschlag  des  Gürtelriemens  erkennen,  sonst  wäre  es  ziem-
lich schwer,  den  reichen  Maklai  Saisan  von  seinen  armen  Unter-
thanen  nach  der  Kleidung  zu  unterscheiden.


—     267      —

Die  Wohnungen  der  Altajer  sind  zum  grössten  Theil  Filz-
jurten; Jurten,  die  mit  Baumrinde  belegt  sind  oder  aus  Bal-
ken gezimmerte,  habe  ich  nur  westlich  von  der  Katunja  nörd-
lich vom  TTrussul-Gebiete  gefunden  und  bei  den  Altajem,  die
östlich  von  der  Katunja  an  der  Maima  wohnen,  d.  h.  also  haupt-
sächlich in  der  Saisanschaft  des  Kurtu-Saisan.  Im  Gebiete  des
TJrussul,  am  Anui,  Tscharysch  und  an  der  Schulba,  ebenso  wie  am
Koksu,  der  Katunja  und  bei  allen  Dwojedanem  an  der  Tschuja,
am  Baschkaus  und  Tscholyschman  sind  ausschliesslich  Filzjurten
im  Grebrauch,  weil  die  meisten  Altajer  ein  Nomadenleben  führen,
wenn  auch  die  Natur  der  Gebirge  und  die  schmalen  Flussthaler
keinen  weiten  Spielraum  für  das  Nomadenleben  gewähren.

Die  innere  Einrichtung  der  Jurten  ist  überall  im  Ganzen
genommen  dieselbe,  wenn  auch  in  Einzelheiten  Abweichungen
vorkommen.  Filzjurten  giebt  es  zweierlei:  1)  zuckerfavtförmige,
spitze  Stangen-Jurten.  Diese  Stangen-Jurten  sind  den  Samojeden-
Zelten  sehr  ähnlich,  sie  bestehen  aus  10  bis  14  Stangen  von  7
bis  9  Arschin  Länge,  die  so  aufgestellt  werden,  dass  die  un-
teren, stärkeren  Enden  in  der  Peripherie  eines  Kreises  zu  liegen
kommed,  die  oberen  Enden  sich  aber  in  einem  Punkte  berühren,
wobei  sich  natürlich  einige  längere  Stangen  an  der  Spitze  kreu-
zen. Das  so  hergestellte  Jurten -Gerippe  wird  nun  mit  Filzdecken,
die  mit  Haarseilen  festgebunden  werden,  so  belegt,  dass  die
höher  liegenden  Decken  den  oberen  Kand  der  niedriger  liegen-
den bedecken  (so  dass  der  darauffallende  Regen  auf  der  Ober-
fläche herabfliesst)  und  nur  bei  der  Spitze  des  Jurten-Gerippes
bleiben  einige  Werschok  breit  frei,  und  so  bildet  sich  ein  Rauch-
loch,  das  im  Falle  eines  starken  Regens  noch  besonders  zu-
gedeckt wird.  Zwei  der  Stangen  werden  etwas  breiter  ausein-
ander geschoben  und  bei  ihnen  etwa  l^/g  Arschin  von  der
Erde  ein  Querholz  befestigt  und  dann  an  die  eine  Seite  eine
Decke  so  gelegt,  dass  sie  leicht  geöffnet  werden  kann;  in
dieser  "Weise  wird  eine  Thüröfl&iung  gebildet.  Manchmal  wird
auch  ein  Holzrahmen  bei  der  Thüröffnung  eingefügt.  Gewöhn-
lich ist  bei  den  Stangen -Jurten  der  Durchmesser  des  Jurten-
Kreises  ebenso  gross  wie  die  Höhe  der  Jurte.  Die  Stangen-
Jurten  sind  eng  und  dunkel  und  dabei  nicht  leicht  zu  trans-
portiren,  da  die  Stangen  sehr  lang  und  schwer  sind.  Aus  diesem
Grunde  haben  die  Altajer,  welche  Stangen- Jurten  besitzen,  die
Stangengerüste  an    denjenigen  Stellen  fertig  stehen,  wo  sie  die


—     268     —


Jurte  aufstellen  wollen,  und  transportiren  nur  die  Filzdecken.
Bei  dem  Holzreichthum  des  eigentlichen  Altai  ist  diese  Jurtenart
die  billigste  und  daher  die  einzige,  die  arme  Altajer  bewohnen.
Im  Gebiete  der  Tschuja  trifft  man  viel  weniger  Stangen-Jurten.
2)  Jurten  mit  schrägem  Jurtendache  und  senkrechten  Wänden.
Diese  zerfallen  abermals  in  zwei  Arten:  in  Jurten  mit  festem,
unzerlegbarem  Gestell  und  in  Jurten  mit  transportablem  Jurten-
Gestell  (Gitter- Jurten).  Bei  beiden  dieser  Arten  bilden  die  Jurten-
wände einen  etwa  l^/g  Arschin  hohen  Cylinder,  und  auf  dem
oberen  Rande  desselben  ruht  das  kegelförmige  Dach.  Bei  den
nicht^  transportablen  Jurten  werden  die  Gerippe  der  senkrechten
Jurtenwand  aus  in  die  Erde  gestossenen  senkrechten  Stöcken
gebildet,  die  an  ihrem  oberen  Bande  mit  Querhölzern  verbunden
werden.  An  jedem  der  aufrechtstehenden  Stäbe  ist  das  untere
Ende  eines  Dachstabes  befestigt,  die  an  ihrem  oberen  Ende
wiederum  zu  einer  Spitze  zusammengefügt  sind.  Dann  werden  Dach
und  Wand  mit  Filzdecken  belegt.  Die  Jurte  wird  von  aussen
noch  in  der  Mitte  mit  einem  starken  Stricke  umwunden  und  an
der  einen  Seite  eine  Art  Thürrahmen  -von  der  Höhe  der  Jurten-
wand eingefügt.  Als  Thürdecke  wird  eine  doppelte,  gesteppte
Filzdecke  benutzt,  die  von  dem  Dache  über  den  Thürrahmen
herabhängt.  Diese  Jurten  sind  viel  heller  und  geräumiger  als
die  Stangenjurten.  Das  Licht  dringt  hier  zum  Theil  durch  die
Thüre,  theils  durch  das  bedeutend  grössere  Bauchloch.  Das  Dach
dieser  Jurten  ist  viel  flacher  und  der  Durchmesser  des  Grund-
kreises beträgt  4 — 6  Faden.  Wenn  der  Bewohner  einer  solchen
Jurte  umziehen  will,  so  lässt  er  das  Jurtengestell  stehen  und
fertigt  sich  ein  anderes  an  dem  neuen  Wohnsitze.  Solche  Jurten
finden  sich  ebenfalls  nur  an  baumreichen  Orten,  wo  der  Verlust
eines  Holzgestelles  nichts  zu  bedeuten  hat.  Die  zweite  Art  dieser
Jurten,  die  Gitterjurten,  haben  fast  dieselbe  Construction ;  der
einzige  Unterschied  ist  der,  dass  die  senkrechte  Wand  nicht  durch
in  die  Erde  getriebene  Stäbe  gebildet  wird,  sondern  durch  aus
dünnen  Holzstäben  bestehende  zusammenschiebbare  Holzgitter,
die  an  den  Enden  mit  dünnen  Biemen  zusammengebunden  wer-
den. Jedes  solcher  Gitterstücke  wird  kanctt  (Flügel)  genannt.  So
giebt  es  vier-,  fünf-,  sechsflügelige  Jurtenwände.  Zwischen  den
äussersten  Flügeln  wird  der  Thürrahmen  befestigt.  Hier  werden
die  Dachstangen  an  den  oberen  Enden  der  Jurtenstäbe  befestigt
und  die  oberen  Spitzen  der  Dachstäbe   in   einen  durchlöcherten


AtUjiscbe  Gitter-JiuU  m[t  Filzbekleic


Siai^anjurte  mit  Filzbekleidung  der  Aliojer.


/


—     269     —

BAUchlochring  gesteckt.  Diese  Jurtengestelle  sind  fester  als  die
unzerlegbaren  und  können  viel  grösser  gefertigt  werden.  Ausser-
dem ist  das  Bauchloch  grösser  und  die  Jurte  deshalb  heller.
Der  grösste  Vortheil  aber  ist  die  Zerlegbarkeit  des  Gestelles
und  die  Leichtigkeit  des  Aufbaues.  Die  meisten  Jurten  der  rei-
cheren Altajer  und  fast  alle  diejenigen  der  Dwojedaner  sind  der-
gleichen Gitter -Jurten.  Die  senkrechten  "Wände  dieser  Jurten
werden  ebenfalls  von  aussen  mit  einem  starken  Stricke  zusammen-
gebunden, ebenso  die  Filzdecken  des  Jurtendaches.  Die  Stricke,
die  im  Altai  zum  Festbinden  der  Jurtenfilze  benutzt  werden,
sind  ausnahmslos  Pferdehaarstricke.

Im  Allgemeinen  sind  alle  Filzjurten  der  Altajer  sehr  schad-
haft, die  Jurtenfilze  sehen  meist  verbrannt  und  durchlöchert.  Selbst
die  reichen  Leute  haben  keine  gute  Filzbekleidung  der  Jurten.
Ich  habe  ausser  der  Jurte  des  Mangdai  Saisan  an  der  Tschuja
kein  einziges  sauber  gearbeitetes  Jurtengestell  gesehen  und  in
keiner  Jurte  übernachtet,  die  vor  Regenwetter  geschützt  hätte.
Das  Jurtengestell  des  Mangdai  Saisan  war  ein  in  der  Mongolei
gearbeitetes  und  die  Decken  aus  vollkommen  neuem  Filz;  auch
von  aussen  war  die  Jurte  mit  weissen  Filzdecken  belegt.

Die  Stangen -Jurten  sind  meist  so  schadhaft,  dass  sie  bei
starkem  Regenwetter  durchaus  keinen  Schutz  vor  dem  Regen
gewähren.

Die  Rindenjurten  (Alatschyk)  sind  ganz  wie  die  Stangen-
jurten eingerichtet,  nur  sind  sie  um  vieles  grösser  als  diese.  Hier
ist  das  Jurtengestell  mit  einer  Schicht  Birkenrinde  und  einer
Schicht  dicker  Baumrinde  belegt  und  nur  über  dem  Rauchloche
eine  Filzdecke.  Der  Thürrahmen  ist  hier  sauber  eingefügt  und
besser  gearbeitet  und  mit  zwei  nach  aussen  sich  öffnenden  Thür-
flügeln  versehen.  Eine  gute  Rindenjurte  ist  viel  praktischer  und
bequemer  als  Filzjurten,  doch  ist  sie  nicht  transportabel  und  kann
nur  in  waldreichen  Gegenden  hergestellt  und  unterhalten  werden.

Bei  den  Altajem  habe  ich  nur  zwei  aus  Balken  gezim-
merte Jurten  gesehen,  die  eine  gehörte  dem  Kurtu  Saisan,  die
andere  seinem  Bruder  Korsowoi.  Diese  Jurten  waren  aus  Bal-
ken ganz  nach  Art  der  russischen  Holzhäuser  gezimmert.  Die
senkrechte  Jurtenwand  bildete  ein  regelmässiges  Achteck  und
erhob  sich  ungefähr  bis  zu  Manneshöhe,  das  Dach  war  ebenfalls
aahteckig  und  anis  sich  nach  oben  verjüngenden  dünneren  Quer-
balken  gezimmert.     Das   Rauchloch    hatte    wohl    2^/2   Fuss    im


—     270     —

Durchmesser  und  war  mit  einem  Dache  versehen.  Die  Thüre
in  der  Wand  bewegte  sich  ganz  wie  die  Thüren  der  russischen
Häuser,  in  Thürangeln.  Das  spitze  Dach  war  über  der  Balken-
lage von  aussen  mit  einer  Birkenrindenschicht  gedeckt.

Die  Einrichtung  der  Jurten  und  die  innere  Vertheilung  ist
überall  dieselbe.  In  der  Mitte  der  Jurte  ist  die  Peuerstelle,  hier
steht  ein  grosser  Dreifuss  und  auf  diesem  ein  Kessel.  Ununter-
brochen brennt  hier  den  ganzen  Tag  hindurch  ein  Feuer.  Wenn
man  von  der  Thüre  aus  durch  den  Mittelpunkt  der  Jurte  einen
Diameter  zieht  und  gegen  diesen  einen  zweiten  senkrechten  Dia-
meter, so  bilden  die  linken  Quadranten  (von  der  Thüre  aus  ge-
rechnet) die  Männerseite ;  während  die  rechten  Quadranten  die
Frauenseite  sind.  Der  der  Thüre  gegenüberliegende  Quadrant
der  Männerseite  heisst.  Tor  und  ist,  wie  der  sogenannte  vordere
Winkel  der  russischen  Isba,  der  Ehrenplatz  für  die  männlichen
Öäste.  Der  neben  der  Thüre  liegende  linke  Quadrant  ist  für
die  weniger  geehrten  männlichen  Besucher.  Der  hintere  Qua-
drant der  rechten  Seite  gehört  der  Familie,  während  der  vor-
dere rechte  Quadrant  die  Stelle  für  die  weiblichen  Gäste  ist.
Erscheint  ein  geehrter  weiblicher  Grast,  so  wird  ihm  der  vor-
dere Theil  der  Familienstelle  angewiesen.  In  der  Familienstelle
gehört  die  Stelle,  welche  dicht  neben  dem  Ehrenplatze  liegt,  dem
Hausherrn,  neben  ihm  ist  der  Platz  der  Hausfrau  und  dann  der
der  übrigen  Familienglieder,  mit  Ausnahme  der  erwachsenen
Söhne,  die  wohl  das  E.echt  haben,  die  Familienstelle  zu  betre-
ten, sich  aber  meist  auf  der  linken  Seite  bei  der  Thüre  auf-
halten. Wenn  noch  Gäste  im  Hause  sind,  so  ordnen  sich  Männer
wie  auch  Frauen  so,  dass  die  weniger  geehrten  immer  näher  an
der  Thüre  sitzen.  Arme  und  um  Hilfe  Bittende  und  Dienst-
boten nehmen  stets  dicht  neben  der  Thüre  Platz.  Im  Hinter-
grunde der  Familienstelle,  fast  der  Thüre  gegenüber,  befindet
sich  das  Bett  (orun).  Es  ruht  auf  einer  Unterlage  von  Brettern
und  besteht  in  wohlhabenderen  Häusern  aus  zehn  bis  zwölf  zoll-
dicken Filzlagen,  deren  äusserer  £.and  mit  buntem  Zeuge  be-
näht ist.  Auf  dem  Bette  liegen  mehrere  mit  Schafwolle  oder
Federn  ausgestopfte  Kissen  und  ein  Haufen  Felle,  die  als  Bett-
decken dienen.  Das  Bett  ist  meist  bis  8  Fuss  lang  und  5  bis
6  Fuss  breit;  es  ist  so  gross,  dass  die  ganze  Familie,  Vater
und  Mutter  und  die  unerwachsenen  Kinder  daiAuf  Platz  haben.
Vor  dem  Bette  hängt  an  einer  an  den  Dachstangen  befestigten


Oedinmarla  Jorts.  dea  Knitu  Siium.


Alaiatbjk:  Jude  mit  BaumiindciutDcki


I  fUr  Arme  und  Dianatleute.    G  MfinneiBeiU.

, !.    ff  GOlterateUif.    OB  GewShnliche  mäjuilich»

S\  HaiuheiT.     Sf   Hausfrau.     JP  JuBivieh,     K   Kinder.      EO    KDcbeneerSthe.      T  ThDr.
F  VemuidU.    WB  Weibliehe  Benichec.


—     271      —

horizontal  ausgespannten  Schnur  ein  ursprünglich  heller ,  aber
meist  von  Schmutz  und  Bauch  dunkel  gefärbter  Vorhangs  der
den  ganzen  Tag  über  aufgehoben  ist.  Azi  der  Seite  links  ^  vom
Bette  bis  zur  Thüre  sind  an  der  äusseren  Jurtenwand  eine  oder
zwei  Beihen  Ledersäcke  und  allerlei  Kasten  aufgestellt,  welche
die  Beichthümer  des  Hauses  enthalten.  Diese  Säcke  sind  der
Stolz  des  Hauses  und  ihre  Zahl  ist  in  den  Augen  der  Altajer
das  beste  Zeugniss  des  Beichthums.  Vom  Bette  aus  links,  un-
gefähr 8  Fuss  weit,  sind  der  Fussboden  und  die  Säcke  mit  Tep-
pichen belegt.  Oberhalb  dieser  Teppiche  sind  an  den  Dachstäben
Götzenbilder  aufgehängt:  2  Zoll  breite,  runde  Holzreifen,  mit
einer  in  der  Mitte  mit  ausgespreizten  Beinen  und  Händen  stehen-
den Figur;  femer  in  Filz  eingewickelte  Hasenfelle,  die  mit  einer
Schnur  über  Ejreuz  gebunden  und  an  einem  Ende  derselben  auf-
gehängt sind.  Dann  hängen  an  einer  horizontal  ausgespannten
Schnur  neun  bunte  Bänder  oder  Lappen  herab,  von  denen  der
mittelste  in  Form  eines  Menschen  oder  Thieres  ausgeschnitten
ist.  Diese  Lappen  heissen  Somo.  Alle  diese  Götzen  werden  im
Allgemeinen  vom  Volke  Kudai  (Gott)  genannt  und  ich  glaube
nicht,  dass  sich  die  Altajer  viel  darum  kümmern,  was  da  für
Gottheiten  hängen.  Sie  werden  meist  von  Schamanen  oder  an-
deren kundigen  Leuten  gefertigt  und  aufgehängt  und  sollen  dem
Hanse  Glück  bringen  und  vor  den  bösen  Mächten  der  Finster-
niss  schützen.  Ich  habe  nirgends  etwas  Genaueres  über  diese
Götzen  erfahren  können;  der  "Wirth  spricht  nie  von  denselben
und  meine  Begleiter  nannten  sie  schlechthin  Kudai,  oder  sie
sagten,  es  sei  der  höchste  Gott  TJIgÖn  oder  die  Gottheit  der
Finsterniss,  Erlik,  Schaitan,  oder  sie  bezeichneten  sie  als  Jersu,
^yi^gys  Kan,  Altaidyng  atasy  (der  Vater  des  Altai),  «Jasyk  Kan
und  andere  Götter.  lieber  die  Bedeutung  der  Hasenfelle  habe
ich  ebenfalls  nichts  Näheres  erfahren  können.  Bei  Gelegenheit
der  Götzen  will  ich  erwähnen,  dass  auch  vor  vielen  Jurten  zwei
Stangen  aufgestellt  sind,  zwischen  denen  eine  Schnur  ausgespannt
ist,  an  der  viele  bunte  Lappen  herabhängen.  Auch  diese  Schnur
wird  Somo  genannt.  So  viel  ich  zu  erfahren  vermochte,  bedeu-
ten die  Lappen  des  Somo  die  neun  Vorfahren  oder  die  Schutz-
geister der  Jurten.  Ich  habe  niemals  gesehen,  dass  ein  Altajer
bei  der  Götterstelle  irgend  eine  Ehrfurchtsbezeugung  dargebracht
hätte.  Nur  von  meinem  Lehrer  Jakob  sah  ich,  dass,  als  wir  in
der  Jurte  des  Kurtu  Saisan  angelangt  waren,  dieser  alle  von  mir


—     272      —

in  Bamaul  erhaltenen  Geschenke  auf  dem  Teppich  der  Götter-
stelle ausbreitete  und  sie  gleichsam  den  Göttern  weihte ,  indem
er  sie  dort  einen  ganzen  Tag  liegen  Uess,  gewiss  deshalb,  damit
sein  Beichthum  nicht  den  Neid  der  Götter  errege.

Da  die  Altajer  alle  ihre  Habe  nur  auf  Pferden  transpor-
tiren,  so  müssen  sie  ihren  Beichthum  in  Packsäcken  (Artschpak)
halten.  Diese  Säcke  sind  eine  Arschin  hoch,  haben  einen  vier-
eckigen Boden  und  sind  aus  hartem  Leder  gefertigt.  An  diese
harten  Lederwände  des  Sackes  ist  oben  ein  Streifen  weiches,
gegerbtes  Behleder  genäht,  das  mit  einer  Schnur  zugebunden
wird.  An  den  beiden  Schmalseiten  des  Sackes  befinden  sich
Biemenösen,  durch  die,  bei  Belastung  des  Pferdes,  ein  Quer-
strick gezogen  wird.  Die  Säcke  sind  in  den  Jurten  mit  den
Schmalseiten  nach  vorne  aufgestellt.  Ich  habe  in  einigen  Jurten
mehr  als  40  solcher  Säcke  gesehen.  Der  Inhalt  der  Säcke  ist:
Kleider,  Zeuge,  Teppiche,  Decken,  Filzstücke,  allerlei  Zierrat,
Pelze,  Fell  werk,  Ziegelthee,  Pferdezäume,  Biemen,  Stricke  etc.
Alle  diese  Habe  steht  also  hier  gleichsam  unter  dem  Schutze
der  Gottheit,  die  sie  vor  Schaden  behüten  soll.  "Weiter,  nach
vorne  sind  auf  der  Männerseite  am  Jurtendache  alle  diejenigen
Utensilien  befestigt,  die  ausschliesslich  den  Männern  angehören.
Dies  sind:  die  Flinten,  Patronentaschen,  Zäume,  Biemen,  Beit-
zeug,  Sättel,  Packsättel,  Peitschen  etc.  An  der  Jurtenwand  rechts
vom  Bette  befinden  sich  alle  Geräthe,  mit  denen  ausschliesslich
die  Frauen  zu  thun  haben:  das  Beitzeug  der  Frauen  und  dann
weiter  nach  vorne  alle  Wirthschafts-  und  Küchengeräthe :  Kessel,
Kannen,  Holzschüsseln,  Birkenbauden,  Mahlsteine,  flache  Kasten
aus  Birkenrinde,  Stäbe  zum  Umrühren,  Melkeimer,  Branntwein-
Brennapparate,  Lederflaschen  für  den  Branntwein  (taschür)  und
grosse  Ledersäcke  und  Schläuche  zum  Aufbewahren  der  Milch,
des  Airan  und  des  Kumys.  Vor  dem  Bette  am  Feuer  steht  ge-
wöhnlich noch  die  Wiege,  ein  länglicher  Kasten  aus  Birkenrinde
mit  zwei  kurzen  Füssen  an  der  einen  Seite.  Will  man  das  Kind
wiegen,  so  werden  die  beiden  Füsse  an  einer  von  der  Jurte
herabhängenden  Strickschlinge  so  befestigt,  dass  das  befestigte
Ende  etwa  4  Zoll  über  der  Erde  schwebt,  das  andere  fusslose
Ende  aber  mit  dem  Bande  auf  der  Erde  ruht.  Dann  schiebt
die  Mutter  das  schwebende  Ende  der  Wiege  immer  hin  und  her;
die  Wiege  hat  den  Yortheil,  dass  das  Kind  stets  in  geneigter
Lage  liegt  und  die  Wiegenbewegung  eine  sehr  sanfte  ist.


—      273      —

E/Und  um  das  Fener  liegen  auf  der  Erde  4 — 6  Thierhäute
mit  den  Haaren  nach  oben,  gewöhnlich  Kalb-  oder  Schaffelle,
die  den  Anwesenden  als  Sitzunterlage  dienen.  Weil  schon  lange
gebraucht;  so  sind  dieselben  fast  völlig  abgerieben  und  starren
ausserdem  von  Schmutz  und  Fett,  da  jeder  auf  ihnen  Sitzende,
nachdem  er  mit  den  Fingern  gegessen  hat,  diese  Fellunterlagen
als  Serviette  zum  Reinigen  der  Hände  benutzt.  Ueberhaupt  wer-
den die  meisten  Speiseabfälle  auf  die  Erde  geworfen;  in  Folge
dessen  ist  der  Boden  der  Jurte  sehr  schmutzig.  Ein  G-lück  ist
es,  dass  die  hungrigen  Hunde  das  Reinigen  der  Jurte  von  Speise-
überresten übernehmen.  Erscheint  ein  Ehrengast,  so  wird  so-
gleich für  ihn  am  Ehrenplatze  eine  neue  Filzdecke  oder  in
reicheren  Jurten  ein  Teppich  ausgebreitet.

Um  das  Bild  der  Jurte  zu  vervollständigen,  füge  ich  hin-
zu, dass  das  Dach  und  die  Dachstäbe  vom  Rauche  geschwärzt
sind,  dass  der  ganze  Baum  stets  von  Bauch  erfüllt  ist  und  dass
in  Folge  der  Käse-  und  Milchbereitung  stets  ein  etwas  säuer-
licher Geruch  herrscht,  dass  ferner  bei  der  Jurtenthüre  mehrere
Lämmer,  junge  Ziegen  oder  Kälber  am  Wandgitter  angebunden
sind,  die  von  Zeit  zu  Zeit  ihr  klägliches  Geschrei  ausstossen,  und
endlich  dass  in  der  Jurte  noch  dazu  das  geschäftige  Treiben  des
Haushaltes  herrscht.

Als  ich  in  die  erste  altajische  Jurte  trat  (es  war  die  grosse
gezimmerte  Jurte  Kurtu  Saisan's)  vergingen  mir  fast  die  Sinne;
ein  undurchdringlicher  Bauch  erfüllte  den  ganzen  Baum,  so  dass
sich  meine  Augen  vor  Schmerz  unwillkürlich  schlössen.  Erst  nach
einigen  Minuten  kam  ich  wieder  zu  mir  und  vormochte  mit  Mühe
so  viel  zu  erkennen,  dass  ein  menschliches  Wesen  auf  uns  zu-
trat und  uns  nach  einem  Platze,  dicht  bei  dem  Feuer  führte,
das  in  der  Mitte  flackerte.  Erst  allmählich  gewöhnten  sich  meine
Augen  an  den  Bauch  und  konnten  dann  das  Innere  der  Jurte
unterscheiden.  Wir  selbst  nahmen  auf  einem  Teppich  von  weissem
Woilok  Platz,  ausser  uns  sassen  noch  etwa  zwanzig  Menschen
auf  die  Erde  gekauert.  Links  von  uns  sass  auf  an  der  Erde
ausgebreiteten  Fellen  die  Saisanin  mit  ihren  drei  Kindern.  Sie
trug  einen  Pelz  von  weissem  Lammfell,  der  mit  schwarzem  Seiden-
zeug überzogen  war,  und  hatte  auf  dem  Kopfe  die  spitze  alta-
jische Mütze;  uns  gegenüber  kauerten  noch  vier  Frauen,  alle
mit  bedecktem  Haupte.  Uns  zur  Bechten^  sassen  Jakob  und
unsere  Bedienung,  denen  als  Gäste  ebenfalls  Felle  als  Sitzunter-

Ra  dl  off,  Aus  Sibirien.  I.  18


—      274      —

läge  angewiesen  waren,  und  an  der  Thüre  auf  blanker  Erde
unsere  Führer  und  die  Leute  des  Saisans.  —  Nach  dem  Abend-
brote wurde  uns  ein  Lager  von  weichen  Lammfellen  hergerichtet,
und  wir  begaben  uns  zur  Buhe.  Die  ganze  Gesellschaft  schlief
auf  blanker  Erde,  selbst  die  Saisanin  bestieg  uns  zu  Ehren  ihr
Bett  nicht.  Die  Altajer  zogen  ihre  Oberkleider  aus,  breiteten
sie  als  Unterlage  auseinander  und  bedeckten  sich  mit  ihren  Pel-
zen. —  Die  erste  Nacht,  welche  ich  in  einer  Jurte  verbrachte,
war  durchaus  nicht  angenehm,  denn  nachdem  das  Feuer  erlo-
schen war,  wurde  es  so  kalt,  dass  ich  stundenlang  nicht  schlafen
konnte.  Ausserdem  verursachten  mir  der  Dunst  und  Bauch  so
heftige  Kopfschmerzen,  dass  ich  am  Morgen  beim  Aufstehen  wie
ein  Betrunkener  taumelte;  dabei  schmerzten  mir  vom  harten  La-
ger meine  Glieder.

Das  war  der  erste  Eindruck  des  Jurtenlebens,  den  ich  noch
dazu  in  einer  reichen  und  der  einzigen  gezimmerten  Jurte  und
ausserdem  im  Sommer  gewann.

Nun  der  Eindruck,  den  ich  von  der  Jurte  eines  Armen
empfing.  —  Wir  traten  in  die  kleine  Stangenjurte,  in  der  kaum
fünf  Menschen  am  Feuer  Platz  hatten.  Die  Jurtenfilzdecken  waren
überall  durchlöchert  und  ringsum  hingen  die  Fetzen  herab.  Kes-
sel, Dreifuss,  ein  paar  Holzschalen,  eine  Birkenbaude  und  einige
Säcke  aus  grober  Leinwand  bildeten  das  einzige  Mobiliar  der
Jurte.  Jenseits  des  Feuers  lag  ein  Haufen  Heu  und  auf  diesem
ein  alter,  kranker  Mann,  der  von  seiner  Tochter,  einem  etwa
15jährigen  Mädchen,  gepflegt  wurde.  Der  Alte  war  fast  ganz
nackt,  nur  in  eine  zerrissene  Filzdecke  gewickelt;  um  sein  Lager
wärmer  zu  machen,  hatte  ihm  die  Tochter  eine  Lage  Heu  über
die  Füsse  gebreitet.  Man  erzählte  mir,  der  Mann  besässe  nur
eine  Kuh  und  zwei  Schafe  und  die  Tochter  wäre  das  einzige
Wesen,  das  sich  um  den  Vater  bekümmern  könne.  Die  Tochter
trug  blos  Hose  und  einen  zerrissenen  Schafpelz.  Diese  furcht-
bare Armuth  machte  einen  wahrhaft  erschütternden  Eindruck.

Längere  Zeit  sich  in  einer  Kalmückenjurte  aufzuhalten,
ist  eine  wahre  Qual.  Der  Bauch  des  stets  glimmenden  Feuers
beizt  die  Augen  und  trocknet  die  Kehle  aus,  so  dass  sich  bald
Hals-  und  Augenschmerzen  einstellen.  Dazu  kommt  noch  der
Brenzelgeruch  angebrannter  Speisen.  In  der  Jurte  der  Tschuja-
Leute  ist  es  leichter,  sich  längere  Zeit  aufzuhalten,  da  man  hier
weniger  vom  Bauche  zu  leiden  hat;  man  muss  sich  aber  hier  erst


—     275     —

an  den  penetranten  Geruch  des  brennenden,  trockenen  Mistes
gewöhnt  haben,  welcher  fn  der  ersten  Zeit  Uebelkeit  und  selbst
Erbrechen  hervorruft.

"Wie  es  die  Altajer  im  Winter  in  ihren  Jurten  aushalten
können^  ist  mir  vollkommen  unverständlich,  denn  man  leidet  hier
schon  im  Sommer  genug  von  kalten  Tagen.  Wind  und  Regen
dringen  in  jede  Jurte  ein  und  ist  der  Regen  stark,  so  tröpfelt
es  an  allen  Orten  durch,  so  dass  die  in  der  Jurte  Sitzenden  eine
Filzdecke  über  den  Kopf  und  den  Rücken  ausbreiten  müssen.

Im  Winter  sollen  die  Jurten  mit  doppelten  Filzdecken  be-
deckt und  ausserdem  noch  rings  um  die  senkrechte  Jurtenwand
Schnee  aufgeschüttet  werden;  trotzdem  muss  es  bei  der  grimmi-
gen Elälte  des  altajischen  Winters  unmöglich  sein,  ohne  dicke
Pelze  alsdann  in  solchen  Wohnungen  auszuhalten.  Die  Rinden-
Jurten  sollen  im  Winter  durch  eine  Erd-  und  Schneeschicht,  die
man  bis  zur  Hälfte  der  Wand  aufschüttet,  viel  mehr  gegen  die
Einwirkung  des  Wetters  geschützt  sein  als  Filzjurten.

In  den  prächtigen  Thälem  des  Altai,  wo  an  den  TIfem  der
klaren  Bergflüsse  sich  überall  üppige  Wiesenteppiche  ausbreiten,
und  auf  den  Bergterrassen,  wo  zwischen  schroffen  Felswänden
oft  stundenlang  sich  weite  Örasplätze  hinziehen,  sieht  man  an
vielen  Orten  kleine  Jurtenhäufchen,  Aule,  die  je  aus  zwei  bis
vier  Jurten  bestehen,  zerstreut  liegen.  Das  auf  den  Wiesen  und
an  den  grasbewachsenen  Bergwänden  in  einzelnen  Heerden  zer-
streut weidende  Vieh  kündigt  uns  stets  die  Nähe  solcher  Jurten
an.  Der  Altai  ist  ein  wahres  Eldorado  für  die  Viehzüchter,  da-
her ist  auch  die  Viehzucht  die  Hauptbeschäftigung  der  Altai-
Bewohner.  Das  kurze  Gras  der  Altai-Berge  soll  ein  besonders
kräftiges  Futter  für  Pferde  und  Hornvieh  sein,  während  an  den
Felsgeländen  auch  Schafe  und  Ziegen  vortreffliche  Weidestellen
finden.  Die  Verhältnisse  bringen  es  mit  sich,  dass  die  Altajer
viel  mehr  Pferde  und  Rinder  halten  als  Schafe  und  Ziegen.  Vor-
theilhaft  für  die  Viehzucht  ist  noch  ausserdem,  dass  der  ganze
Altai  frei  von  allen  dem  Vieh  schädlichen  Insecten  ist  und  dass
überdies  im  Winter  die  Bergwiesen  vollkommen  schneefrei  sind,
so  dass  die  Heerden  auch  dann  sich  selber  das  Futter  suchen
können.  Dabei  bedarf  das  Vieh  in  den  von  hohen  Bergriesen  um-
gebenen Weideplätzen  fast  durchweg  keiner  Hütung.  Wenn  ich
in  Folgendem  ein  Bild  der  altajischen  Viehzucht  zu  entwerfen
versuche,  so  kann  ich  dies  nicht  besser  thun,  als  indem  ich  mich

18*


—     276      —

fast  genau  au  die  Schilderuugeu  meiues  Begleiters  im  Jahre  1870^
des  Veterinärs  Kaluing,  halte,  der  den  Gegenstand  mit  vieler
Sachkenutniss  beobachtet  hat*

Das  altajische  Pferd  und  seine  Zucht.  Das  altajische
Pferd  bildet  eine  eigene  Bace,  die  aber  nur  selten  ganz  rein
vorkommt,  weil  sie  sich  zum  grössten  Theil  mit  den  Pferderacen
der  benachbarten  Hussen,  Kirgisen  und  Mongolen  vermischt  hat.^
Ueberhaupt  hat  in  letzter  Zeit  der  Viehreichthum  bedeutend  ab»
genommen.  Pferde  reiner  altajischer  Hace  fanden  wir  noch  in  we-
niger  zugänglichen  Gregenden.  Das  altajische  Pferd  hat  einen
schönen,  geraden  und  trockenen  Kopf,  grosse  Augen,  tiefe  Kinn»
kettengrube,  breiten  Kehlgang  und  gut  angesetzte,  lebhaft  spie»
lende  Ohren.  Der  trockene,  muskulöse  und  mit  einer  tiefen  Dros»
seirinne  versehene  und  zu  der  Länge  des  Pferdes  verhältniss-
mässig  kurze  Hals  geht  stark  abgegrenzt  in  die  breite  Brust
über.  Der  Widerrist  ist  nicht  sonderlich  hoch  und  verläuft  all»
mählich  in  den  Kücken.  Die  Schultern  sind  etwas  schräg,  die
Oberschenkel  stark  und  muskulös,  die  Knie  breit,  aber  das  Fessel»
bein  steil  und  kurz.  Die  Hufe  sind  klein  und  steil,  besitzen
grosse  Festigkeit  und  ausser  dem  grossen  Strahl  haben  sie  nor»
male  Form.  Der  lange  und  scharfe  Bücken  geht  in  eine  gerade
Kruppe  über.  Der  Brustkasten  ist  recht  weit  und  tief.  Der  Bauch
läuft  nach  hinten  mehr  schmal  zu  und  erinnert  an  die  Form
des  Hirschleibes.  Der  mit  der  sogenannten  arabischen  Frisur
versehene  Schweif  ist  hoch  angesetzt  und  wird  bei  der  Bewe»
gung  des  Thieres  hoch  getragen.  Die  Haare  des  Schweifes  sind
ziemlich  fein.  Der  Oberschenkel  ist  breit  und  muskulös,  ebenso
sind  die  Sprunggelenke  breit  und  zeigen  viel  Kraft.  Dabei  sind
die  Sprunghöcker  meist  nach  innen  gekehrt  und  nahe  aneinander-
gestellt,  woher  die  Füsse  eine  Tanzmeisterstellung  annehmen.  Die
Haut  ist  fein  und  elastisch,  die  Haare  sind  kurz  und  haben
einen  schimmernden  Grlanz.  Die  äusseren  Blutgefässe  treten  über»
all  deutlich  hervor.  Die  Lippen  und  die  äusseren  Oeschlechts-
theile  sind  unbehaart.  Die  Höhe  des  Pferdes  beträgt  durch»
schnittlich  1  Arschin  IB^/g  Werschok  und  die  Länge  2  Arschin
und  ^/g  "Werschok.

Die  meisten  Pferde  sind  von  heller  Farbe  und  unter  ihnen
giebt  es  sehr  viele  weisse.  Kappen  gehören  zu  den  grössten
Seltenheiten.  Der  Gang  der  Pferde  ist  ein  schleichender.  Pass-
gänger kommen  selten  vor.


__     277      _

Ausser  der  schönen  Körperform  zeichnet  sich  das  altajische
Pferd  durch  Schnelligkeit  und  Klugheit  aus;  obgleich  es  das
ganze  Jahr  hindurch  kein  anderes  Futter  als  Gras  erhält,  wel-
ches es  gezwungen  ist^  sich  selber  zu  suchen,  so  ist  es  dennoch
sehr  ausdauernd.  Es  beweist  wohl  die  Schnelligkeit  der  alta-
jischen  Pferde,  dass  während  unserer  Keise  ein  Altajer  von
Sonnenaufffang  bis  Sonnenuntergang  von  der  Tschuja-Steppe  bis
zum  TJebCTgang  über  die  Katunja  (Kür-ketschü)  ritt,  eine  Strecke,
die  über  180  Werst  beträgt.  Glänzend  ist  diese  Leistung,  wenn
man  die  Schwierigkeiten  dieses  Weges  in  Betracht  zieht  (den  ich
in  Capitel  II  ziemlich  genau  geschildert  habe).  Bunge  hat  voll-
kommen recht,  wenn  er  sagt:  „Fast  ist  es  sicherer,  sich  auf  den
«chwierigen  Stellen  dem  kalmückischen  Pferde  anzuvertrauen,  als
den  Weg  zu  Fusse  zurückzulegen;  denn  mit  bewundemswerther
Vorsicht  und  daher  mit  grosser  Sicherheit  berechnen  diese  klu-
gen und  auf  solche  Wege  geübte  Thiere  ihre  Sprünge,  wobei
fiie  oft  die  Hinterfüsse  mit  den  Vorderfüssen  zusammenstellen
müssen,  um  sich  auf  den  engen  Felsenfiächen  halten  zu  können.
Die  Anstrengung  der  Pferde  ist  bei  dem  Uebergange  über  schwie-
rige Felspartieen  ausserordentlich  gross,  am  grössten  aber  für  Pack-
pferde, denn  nur  der  Reiter  vermag  es,  durch  angemessene  Be-
wegung das  Gleichgewicht  zu  erhalten  und  dadurch  dem  Pferde
die  Schwierigkeit  zu  erleichtern."  Als  wir  beim  Ak  Bom  ab-
«teigen  wollten,  rief  unser  Begleiter  Bitä  uns  zu:  „Bleib  nur
«itzen,  das  Pferd  hat  vier  Beine  und  du  nur  zwei;  wenn's  dir
schwindlig  wird,  so  sieh  auf  die  Ohren  des  Pferdes".  Ja,  man
kann  sich  auf  diese  Pferde  verlassen.  Das  wildeste  Pferd  wird
auf  steilen  Abhängen  zahm  wie  ein  Lamm.  Sogar  der  betrun-
kene Reiter  kann  sich  ruhig  seinem  Pferde  anvertrauen;  das
habe  ich  mehrmals  beobachtet.  Ein  mich  am  Kengi  besuchender
reicher  Altajer  war  so  betrunken,  dass  er  nicht  stehen  konnte,
da  führte  man  sein  Pferd  heran;  zwei  Menschen  hoben  ihn  in
den  Sattel  und  steckten  seine  Füsse  in  die  Steigbügel,  dann
gab  man  dem  Pferde  einen  Schlag  und  es  lief  mit  dem  Betrunke-
nen, der  nach  beiden  Seiten  hin  und  her  schwankte  und  jeden
Augenblick  herunterzustürzen  drohte,  nach  Hause;  nach  einiger
Zeit  sahen  wir  ihn  mit  dem  Pferde  auf  der  Höhe  des  Berg-
pfades erscheinen,  der  Reiter  schwankte  noch  immer,  aber  das
Pferd  kletterte  vorsichtig  an  dem  Gestein  entlang.  Dieser  Be-
trunkene kam,  wie  ich  am  andern  Tage  erfuhr,  ohne  Unfall  bei


—     278     —

#

stockfinsterer  Nacht  nach  Hause.  Man  erzählte  mir  sogar,  das»
ein  betrunkener  Beiter  vom  Pferde  gestürzt  sei,  dass  jedoch  sein
Pferd  an  seiner  Seite  stehen  geblieben  war,  bis  der  am  Boden
Liegende  sein  Bäuschchen  ausgeschlafen  hatte  und  es  wieder  be-
steigen konnte.

Die  Pferdeheerden  (bir-ür-jylky)  bestehen  aus  20  bis  60
Stück,  darunter  8  bis  25  Stuten  (biä),  5  bis  10  Wallachen  (at)^
5  bis  15  einjährige  Füllen  (kulun),  2  bis  8  zweijährigis  (jabaga)^
2  bis  6  dreijährige  (kunan)  und  einem  Hengste  (aigyr).  Solche
Pferdeheerden  gehen  weidend  miteinander  und  vermischen  sich
nicht  mit  benachbarten  Heerden.

Der  Hengst  ist  der  Herrscher  und  Beschützer  der  Heerde ;
wird  diese  von  Eaubthieren  überfallen,  so  übernimmt  er  die  Ver-
theidigung.  Die  Stuten  stellen  sich  in  einem  Kreise  auf,  die
Köpfe  zur  Mitte  und  die  Hintertheile  nach  der  Aussenseite  des
Kreises  gewandt,  mitten  darin  stehen  die  Füllen.  Der  Hengst
bleibt  ausserhalb  des  Kreises  und  übernimmt  den  Kampf  mit
dem  Angreifer.  Den  Wolf  soll  er  stets  besiegen,  nicht  selten  so-
gar sollen  tüchtige  Hengste  den  Bären  vertreiben.  Der  Hengst
kennt  alle  Glieder  seiner  Heerde  und  sobald  eines  derselben  die
Heerde  verlässt,  so  treibt  er  es  selbst  zurück.  Die  Kalmücken
erzählen  auch,  der  Hengst  dulde  keine  Untreue  seiner  Stuten;
er  soll  Stuten,  die  andere  Hengste  wiederholt  aufsuchen,  durch
Schlagen  und  Beissen  ganz  aus  der  Heerde  vertreiben.  Der
Hengst  verträgt  sich  mit  seiner  Heerde  gut,  auch  hat  er  die
Füllen  gern;  sind  aber  die  jungen  Stuten  erwachsen  und  drängen
sich  an  ihn,  so  vertreibt  er  sie  durch  Beissen  aus  der  Heerde,
ebenso  weichen  die  Söhne  den  Liebkosungen  ihrer  Mütter  aus.
Wenn  der  alte  Hengst  die  jungen  Hengste  aus  der  Heerde  ver-
treibt, so  bleiben  sie  in  der  Nähe  und  grasen  allein  für  sich.  Die
jungen  Stuten  hingegen  fliehen  (joshyp-jat)  und  wenden  sich  stets
nach  Norden  oder  Osten,  nie  nach  Süden  oder  Westen.  Sie  setzen
dabei  ihre  Flucht  möglichst  in  einer  geraden  Linie  fort  (weder
Berge  noch  Flüsse  sind  ihnen  dabei  ein  Hinderniss),  bis  sie  auf
eine  Heerde  stossen,  der  sie  sich  zugesellen.  Der  Besitzer  muss
daher  stets  aufpassen,  dass  er  die  fliehenden  Stuten  noch  recht-
zeitig einfängt  und  sie  selber   zu  einer  anderen  Heerde  bringt.

Die  glückliche  Lage  der  Flussthäler  .erlaubt  den  Altajern,
ihre  Pferdeheerden  sich  vollkommen  selbst  zu  überlassen;  man
beschränkt  sich  darauf,  die  Pferde  am  Abend  näher  zu  den  Jur-


—      279      -

ten  zu  treiben.  Bei  den  Jarten  angebunden  hält  man  nur  die
Stuten,  die  gerade  gemolken  werden ,  die  Füllen  derselben  und
ausserdem  einige  Beitpferde,  von  denen  ein  Theil  gesattelt  bei  der
Jurte  angepflöckt  ist,  ein  anderer  gekoppelt  in  der  Nähe  grast.
Es  ist  durchaus  nicht  gefö,hrlich,  die  Pferde  ohne  Aufsicht  weiden
zu  lassen,  denn  Pferdediebstahl  ist  bei  den  Aitajem  ein  uner-
hörtes Verbrechen.  Er  kommt  höchstens  südlich  an  der  oberen
Katunja  vor,  wo  manchmal  Kirgisen  Streifzüge  zum  Pferderaube
nach  Korden  von  der  Buchtarma  aus  unternehmen.  Bussische
Pferdediebe  und  Zigeuner  wagen  sich  nicht  in  den  Altai,  denn
die  Altajer  würden  sehr  kurzen  Prozess  mit  ihnen  machen.  Die
Sojonen  aber  trennt  vom  Altai  ein  zu  bedeutender,  unbewohnter
Landstrich.  Gehütet  werden  die  Pferde  nur  in  der  Tschujasteppe,
wo  die  Türbät  manchmal  Baubzüge  unternehmen.

Um  ihre  Pferde  stets  wiederzuerkennen,  versehen  die  ein-
zelnen Gj-eschlechter  dieselben  mit  Eigenthumszeichen  (Tamga),
die  den  Pferden  auf  dem  Hinterschenkel  eingebrannt  werden.
Ich  habe  12  solcher  Eigenthumszeichen  gesehen:

Toskur  (Trog  aus  Birkenrinde).

Ja  (Bogen).

Tschorgo  (Bohre  bei  der  Destillation).

Suluk  (Trensegebiss).

Tegerek  (Binge).

Ai  (Mond).

Eshik  (Thür).

Sarkai  (Kreuz).

Tashür  (Branntweinflasche  aus  Leder).

T^kke  (Bock).

Jyrakai  (?).

Kuldsha  (?).

TJebrigens  bedienen  sich  blos  reiche  Leute  dieser  Eigen-
thumszeichen, da  die  Armen  ihre  wenigen  Pferde  ohne  dieselben
kennen.  Die  Eigenthumszeichen  sind  ganz  ausreichend,  weil  Al-
tajer sehr  selten  Pferde  durch  Kauf  erwerben  oder  veräussern^


-      280     —

und  geschieht  dieses  Letztere,  so  verkauft  man  sie  nur  an  rus-
sische Kaufleute.

Die  bei  den  Jurten  gehaltenen  Stuten  werden  mit  langen
Stricken  festgebunden.  Die  neugeborenen  Füllen  bleiben  einige
Tage  bei  ihnen,  dann  legt  man  ihnen  einen  aus  Wolle  oder  Pferde-
haaren gefertigte]^  Zaum  an  und  bindet  sie  mit  einem  ganz  kurzen
Stricke  an  einer  zwischen  zwei  eingeschlagenen  Stöcken  ausge-
spannten Leine  (jälä)  so  an,  dass  die  Füllen  sich  gegenseitig
nicht  beschädigen  können.  Hier  stehen  die  Füllen  den  ganzen
Tag  und  können  nur  dann  zu  den  Müttern  gehen  und  grasen,
wenn  man  diese  fast  ausgemolken  hat.

Die  bei  den  Jurten  gehaltenen  E-eitpferde  werden  gekop-
pelt (tushap-jat).  Die  dazu  verwendeten  Koppeln  (tushak)  sind
aus  Wolle  verfertigte,  etwa  2^/2  Fuss  lange  Stricke,  bei  welchen
sich  an  einem  Ende  eine  Schlinge,  am  anderen  ein  Knoten  be-
findet. Dieser  Strick  wird  in  der  Mitte  gefasst,  um  einen  Fuss
gelegt,  dann  einige  Male  um  sich  selbst  gewunden,  worauf  man
die  Enden  um  den  anderen  Fuss  legt  und  den  Knoten  in  die
Schlinge  steckt.  Eine  andere  Koppel  ist  die  für  drei  Füsse  (ki-
shän).  Sie  besteht  aus  einem  breiten,  roh  gegerbten  Lederriemen,
an  dessen  beiden  Enden  sich  eine  Schlinge  befindet,  ungefähr
einen  halben  Fuss  von  der  einen  Schlinge  ist  an  ein  und  der-
selben Seite  des  Riemens  eine  Klammer  angelegt.  Beide  Entjen
werden  nun  um  den  einen  und  den  anderen  Fuss  gelegt,  worauf
man  die  Klammern  in  die  Schlinge  steckt.  In  der  Mitte  des
Koppelstrickes  ist  noch  ein  anderer  Riemen  oder  ein  wollener
Strick  befestigt,  mit  dem  noch  der  eine  Hinterfuss  festgezogen
wird.  Diese  Koppelstricke  haben  den  Vortheil,  dass  die  Füsse
nicht  gequetscht  werden  oder  keiner  Reibung  ausgesetzt  sind,  da-
her sieht  man  auch  bei  den  altajischen  Pferden  keine  von  Koppel-
stricken verursachten  Schäden.  Das  Einfangen  der  Pferde  aus
der  Tabune  ist  keine  leichte  Sache.  Recht  anschaulich  schildert
uns  Bunge  diesen  Act:  „Tim  uns  die  nöthigen  Pferde  zu  ver-
schaffen, trieben  die  Kalmücken  der  benachbarten  Jurten  eine
grosse  Tabune  von  einigen  hundert  Pferden  auf  eine  weite  Ebene
und  umringten  sie,  ausgerüstet  mit  grossen  Schlingen  (tschalma),
welche  aus  Stricken  von  Pferdehaaren  gemacht  waren.  Es  waren
ihrer  fünf  Mann.  Das  lange  Seil,  mehrmals  zusammengenommen,
trugen  sie  am  Arme  und'  ritten  nun  rund  umher,  um  die  Pferde
auszusuchen.    Die  letzteren  scheinen  in- solchen  Fällen  die  Absicht


x^


—      281      —

zu  ahnen  (was  selbstverständlich,  da  ja  meist  dieselben  Q-e-
brauchspferde  eingefangen  werden)  und  entziehen  sich  mit  vieler
List  den  spähenden  Leitern.  Sie  drängen  sich  dicht  zusammen,
weichen  plötzlich  nach  zwei  oder  drei  verschiedenen  Seiten  aus-
einander und  rennen  im  gestreckten  Galopp,  laut  wiehernd,  da-
von. Allein  jedesmal  werden  sie  von  den  sie  überholenden  Kal-
mücken zurückgetrieben  und  das  bestimmte  Pferd  entgeht  seinem
Schicksale  nicht.  Schnell  und  sicher  wirft  der  Kalmücke,  wenn
er  den  Gegenstand  seines  Bestrebens  scharf  in's  Auge  gefasst
hat,  im  wildesten  Galopp  die  Schlinge  um  den  Hals  des  Pfer-
des, folgt  dann  eine  Strecke,  den  Strick  erst  allmählich  fester
ziehend,  wirft  sich  dann  aus  dem  Sattel  und  lässt  sich  eine  Zeit
lang  auf  der  Erde  fortschleifen,  bis  das  durch  die  Schlinge  ge-
drängte Thier,  der  Uebermacht  weichend,  in  immer  kleineren
Kreisen  an  dem  immer  mehr  erschlafi'enden  Seile  umherrennt
und  endlich  ermüdet  stehen  bleibt.  —  Doch  wird  freilich  auch
manche  Schlinge  vergebens  geworfen.  Das  wilde  Rufen  der  Kal-
mücken, das  Wiehern  der  Pferde  und  ihr  lautes  Getrampel  er-
regen das  Echo  der  Berge.  Die  Aufmerksamkeit  wird  durch
dieses  Schauspiel  sehr  gefesselt,  man  ist  in  einer  fortwährenden
Spannung  und  nimmt  bald  die  Partei  des  schönen,  muthigen
Pferdes,  das  den  Verfolgungen  mehrmals  so  listig  entging,  bald
erfreut  man  sich  des  trefflich  berechneten  Wurfes  der  Schlinge
von  der  geübten  Hand  eines  kühnen  Reiters."

lieber  das  Aufwachsen  der  Pferde  ist  im  Allgemeinen  Fol-
gendes zu  erwähnen :  Ist  der  Winter  nicht  besonders  kalt  ge-
wesen, oder  ist  im  Frühjahr  kein  Regenwetter  oder  Frost  (jut)
eingetreten,  so  dass  in  Folge  dessen  die  Nahrung  schlecht  ist,  so
gebären  die  trächtigen  Stuten  zur  rechten  Zeit  gesunde  Füllen,
im  andern  Falle,  wenn  nämlich  im  Frühling  von  den  Grasenden
auch  Eis  verschluckt  würde,  verwirft  der  grösste  Theil  der  Stuten,
wie  solches  im  Frühjahre  1870  geschah.  (Nach  Kalning's  An-
gaben hatten  in  diesem  Jahre  in  der  Mission  am  Angodai  von
70  Stuten  45  verworfen.)  Nachdem  das  Füllen  einige  Tage  bei
der  Mutter  gewesen,  wird  es  einen  oder  zwei  Monate  bei  der  Jurte
gehalten  und  kehrt  dann  mit  der  Mutter  zur  Heerde  zurück.
Im  zweiten  Jahre  wird  ihm  das  Eigenthumszeichen  eingebrannt,
auch  werden  in  diesem  Jahre  die  Hengstfüllen  castrirt.  Jeder
Altajer  vermag  diese  Operation  vorzunehmen,  und  zwar  ver-
richtet man  sie  mit  dem  Messer,  das  jeder  Mann  an  der  Seite


—     282     —

trägt.  Die  Wallachen  bleiben  dann  bei  der  Keerde  und  werden
erst  als  vierjährige  Pferde  (tönön)  zum  Breiten  benutzt.  Die
Stuten  und  Hengste  werden  von  irgendwie  vermögenden  Alta-
jem  nicht  zum  Heiten  verwendet,  sondern  bleiben  meist  bei  den
Heerden  und  bilden  den  Stolz  und  Beichthum  ihrer  Herren.
Im  Spätherbste  werden  bei  den  Altajern  alte,  sehr  magere  und
fehlerhafte  Pferde,  von  denen  man  meint,  dass  sie  den  Winter
nicht  überleben  werden,  geschlachtet  und  das  Fleisch  für  den
Winter,  wo  die  Milchnahrung  fehlt,  aufbewahrt;  zu  anderer  Zeit
werden  nur  an  irgend  einer  Krankheit  gefallene  oder  verun-
glückte Pferde  verzehrt.  Ueber  die  Opfer  der  Pferde  werde  ich
später  zu  sprechen  Gelegenheit  finden.  Die  dem  Opfer  geweihten
Pferde  werden  yjyk  genannt  und  an  der  Mähne  durch  ein  Band
oder  einen  Lappen  gezeichnet.

Das  altajische  Bindvieh  zeichnet  sich  ebenso  wie  das
Pferd  durch  eigene  Baceneigenthümlichkeit  aus.

Sein  kurzer  Kopf  mit  breiter  Stirn,  grossen  Augen  und
breitem  Flotzmaul,  trägt  nach  oben  oder  vorn  gerichtete  lyra-
förmige  Hörner.  Der  Hals  ist  verhältnissmässig  kurz,  aber  flei-
schig und  die  Wamme  ziemlich  gross.  Der  Bug  bildet  mit  dem
Bücken  eine  gerade  Linie,  von  welcher  Bichtung  das  breite  Kreuz
etwas  abgeht,  indem  es  ein  wenig  nach  unten  verläuft.  Der
Schwanz  ist  hoch  angesetzt  und  reicht  bis  zum  Sprunggelenk.
Der  Brustkasten  und  Leib  sind  gewölbt,  die  Vorderfüsse  stäm-
mig und  verhältnissmässig  kurz,  die  Schenkel  der  Hinterextre-
mitäten enthalten  vial  Masse,  das  üebrige  ist  ebenfalls  stämmig
und  die  Klauen  steil,  das  Euter  ist  nicht  besonders  gross,  stark
behaart  und  besitzt  keine  Striche.  JDer  Milchspiegel  ist  gut.  Die
feine  elastische  Haut  ist  mit  glattanliegenden  Haaren  besetzt,
welche  verschieden  gefärbt  sind;  am  meisten  kommt  aber  die
rothe  Farbe  vor.

Das  altajische  Bind  giebt  sehr  nahrhafte,  fette  Milch,  un-
gefähr 6  Stoof  (=  12  Weinflaschen)  täglich,  es  wird  aber  nur
zwei  Mal  täglich  gemolken.  Die  Kühe  geben  nur  Milch,  wenn
die  Kälber  zuerst  etwas  gesogen  haben,  darum  lässt  man  diese
erst  zu  den  Kühen  und  nachdem  sie  ein  wenig  gesogen,  zieht
man  sie  fort.  Der  Grund  für  diese  Angewöhnung  der  Kälber
ist  der,  dass  man  die  Kühe  ohne  Hirten  weiden  lässt,  und  des-
halb die  Kälber  zu  Hause  hält,  damit  die  Kühe  aus  eigenem
Antriebe  heimkehren.     Mit  dem  Schneefalle   verändert   sich  die


—      283      —

liilchmenge  plötzlich  und  versiegt  bald  ganz,  sobald  das  Auf-
suchen des  unter  dem  Schnee  verborgenen  Grases  schwieriger
geworden  ist.  Die  Lebensweise  des  altajiscnen  Kindes  bietet  nichts
Besonderes,  es  lebt  nicht  in  gesonderten  Heerden,  sondern  alle
Thiere  befinden  sich  gemeinschaftlich  auf  der  Weide.

Das  altajische  Schaf.  Ich  habe  schon  vorher  erwähnt,
dass  von  den  Altajem  weniger  Schafe  gezüchtet  werden,  als
Pferde  und  Rindvieh;  ausserdem  ist  noch  zu  bemerken,  dass  im
nördHchen  Theile  weniger  Schafe  gehalten  werden  als  im  süd-
lichen. Der  Grund  davon  ist,  dass  im  nördlichen  Altai  die  Be-
waldung viel  stärker  ist  und  daher  hier  der  Schnee  viel  höher
liegt,  so  dass  die  Schafe  im  Winter  keine  Nahrung  für  sich  fin-
den. Ausserdem  wächst  im  nördUchen  Altai  viel  gröberes,  höheres
und  saftigeres  Gras,  während  die  Schafe  feines,  trockenes  Gras
lieben.

Das  altajische  Schaf  ist  15  Werschok  hoch  und  16  Wer-
schok  lang,  zeigt  eine  starke  Krümmung  des  Stirn-  und  Nasen-
beines, die  aber  weniger  stark  ist  als  bei  den  kirgisischen  Schafen.
Die  weiblichen  Schafe  (koi)  haben  kleine,  nach  hinten  und  unten
gebogene  Hörner,  welche  nach  dem  sechsten  Jahre  locker  werden
und  zuletzt  abfallen.  Die  Homer  der  männlichen 'Schafe  (kotsch-
kor)  sind  viel  grösser  und  werden  nicht  locker.  Die  Ohren  sind
weit  von  einander  angesetzt,  breit,  und  hängen  lappig  herab.
Der  Bücken  ist  gerade,  die  Brust  weit  und  tief,  der  Leib  hän-
gend. Das  Yordertheil  ist  viel  höher  als  das  Hintertheil.  Die
Beine  sind  sehnig.  Das  Altai- Schaf  hat  einen  Fettschwanz  (kuiruk),
welcher  über  den  Schwanzwirbeln  liegt,  die  aber  noch  aus  ihm
hervorragen  und  nach  einer  halben  Windung  enden.  Der  Fett-
schwanz soll  im  Herbste  5  bis  10  Pfund  wiegen.  Die  längere
Wollbekleidung  fangt  gleich  hinter  dem  Kopfe  an  und  endet
etwas  oberhalb  der  Knie-  und  Sprunggelenke.  Die  Wolle  ist
fast  durchgängig  weiss;  schwarze  Schafe  sind  eine  Seltenheit.
Die  Wolle  ist  etwa  2  Zoll  lang  und  grob,  bei  den  Lämmern
ist  sie  weich,  feiner  und  länger.  Man  scheert  die  Schafe  zwei
Mal  im  Jahre.  Bei  einem  geringen  Theile  der  Schafe  lässt  man
die  Wolle  ausfallen  und  fertigt  aus  dieser  ausgefallenen  Wolle
Pilzdecken  und  Stricke.  Die  gute,  geschorene  Wolle  wird  in
K!näuel  zusammengewunden  und  verkauft.  Die  Pettansammlung
der  Schafe  beginnt  im  Frühjahr  und  nimmt  bis  zum  Herbste
zu;  nach  Eintritt  des  Schneefalles  nimmt  das  Fett  wieder   ab,


—      284     —

bis  im  Frühjahre  kein  Fettanwuchs  am  Schwänze  weiter  zu  be-
merken ist.  Wo  grössere  Schafherden  sind,  werden  die  Schafe
auch  gemolken.

Das  Schaffleisch  ist  die  Hauptnahrung  der  reichen  Altajer,
daher  werden  Schafe  nur  sehr  selten  verkauft.

Die  altajische  Ziege  ist  ebenso  gross  wie  das  Schaf,
sie  hat  einen  gestreckten  Körper,  kleinen  Kopf  und  ziemlich
grosse  Homer.  Ziegen  werden  im  Altai  nur  in  sehr  geringer
Zahl  gehalten,  auch  mehr  der  Ha^re  als  der  Milch  und  des
Fleisches  wegen.  Das  bessere  Ziegenhaar  wird  zu  Filz,  das
schlechtere  zu  Stricken  verarbeitet.

Als  ich  im  Jahre  1860  den  Altai  besuchte,  gab  es  noch
im  eigentlichen  Altai,  d.  h.  westlich  von  der  Katunja,  recht  be-
deutende Heerdenbesitzer.  So  wurde  mir  damals  erzählt,  dass
der  Altajer  Toloi  am  TJrussul  6000  Pferde  besitze.  Die  An-
gabe mag  etwas  übertrieben  gewesen  sein,  da  der  Altajer  seine
reichen  Leute  nach  Tausenden  von  Pferden  schätzt,  wie  die  Euro-
päer ihre  reichen  Kaufleute  nach  den  Millionen.  In  der  Tschuja-
Steppe  gab  es  damals  indessen,  wie  ich  mich  selbst  überzeugen
konnte,  sehr  bedeutende  Heerden.  Ich  habe  selbst  die  Pferde-
heerden des  Mangdai  Saisan  und  einer  reichen  kalmückischen
Erbin  gesehen,  die  wohl  je  einige  Tausend  betragen  konnten.  In
der  Tschuja-  und  Kurai- Steppe  gab  es  zu  dieser  Zeit  auch
Schaf  heerden  bis  zu  3000  Stück.  Kameele  kommen  nur  in  der
Kurai-  und  Tschuja- Steppe  vor  und  auch  da  nicht  in  sehr  grossen
Heerden.    Sarlike  sind  an  der  Tschuja  nur  vereinzelt  anzutreffen.

Als  ich  aber  im  Jahre  1870  den  Altai  besuchte,  fand  ich
eine  schreckliche  Armuth.  Die  Kauf  leute  erzählten  mir,  dass  es
jetzt  im  ganzen  Altai,  mit  Ausnahme  der  Tschuja -Bewohner,
nur  noch  wenige  Leute  gäbe,  die  ihre  Pferde  und  Rinder  nach
Hunderten  zählten;  wer  jetzt  fünfzig  Pferde  besitze,  gelte  schon
als  reich.  Der  Altai-Handel  bringe  ihnen  nichts  mehr  ein,  sie
müssten  jetzt  neue  Absatzgebiete  in  der  Mongolei  suchen.  Die
bedeutende  Abnahme  des  Viehes  konnte  ich  besonders  am  ürussul
selbst  beobachten,  an  dem  ich  im  Jahre  1860  riesige  Viehheer-
den  gesehen,  im  Jahre  1870  aber  durchaus  kein  Vieh  mehr  antraf.
Dabei  versicherten  mich  im  Jahre  1860  ältere  Leute,  dass  da-
mals der  Altai  schon  arm  gewesen  sei,  denn  noch  vor  wenigen
Jahrzehnten,  also  etwa  in  den  fünfziger  Jahren,  hätten  Leute,
die  nur  50 — 100  Pferde  besessen,  für  arm  gegolten.    Als  Grund


—     285     —

für  die  Verarmung  der  Altajer  wurde  mir  im  Jahre  1870  an-
gegeben, dass  1869  die  Binderpest  besonders  heftig  gewüthet
habe.  Ich  bin  aber  vielmehr  der  Ansicht^  dass  es  die  russischen
Kaufleute  sind,  die  den  Altai  ausgesogen  haben.  Es  ist  hier
eben  der  Kampf  iim^s  Dasein,  wie  überall  da,  wo  der  civilisirte
Mensch  mit  dem  reinen  Naturkinde  zusammentrifft.  Wie  in  Nord-
amerika die  £.othhäute.  verarmen,  verschwinden  und  umkommen,
so  in  Sibirien  die  eingeborenen  Stämme.  Zuerst  sinkt  ihr  Beich-
thum  und  ihre  sociale  Stellung;  aus  Fürsten  werden  Dorfälteste,
aus  reichen  Heerdenbesitzern  wurzelnagende  Bettler.  Durch  die
verschlechterte  Nahrung  wird  die  Bace  schwächer  und  stirbt  zu-
letzt allmählich  aus.  Es  mag  den  Philanthropen  schmerzen  und
jeden  guten  Menschen  betrüben,  wenn  er  die  Grewaltthätigkeiten
und  Ungerechtigkeiten  der  stärkeren  Bace  beobachtet;  sie  ent-
sprechen aber  den  Gesetzen  der  Natur,  und  aufrichtig  muss  man
bekennen:  die  herrlichen  Altaithäler  sind  viel  zu  gut  für  die  No-
maden, die  den  Beichthum  des  Landes  nicht  zu  heben  wissen.
Damit  der  Wolf  die  bei  den  Jurten  in  der  Nacht  lagern-
den Binder-  und  Schaf heerden  nicht  angreifen  kann,  hält  jeder
Altajer  eine  grosse  Anzahl  Hunde.  Weil  man  diese  aber  nicht
gut  füttert,  sind  sie  sehr  mager  und  bissig,  so  dass  es  durchaus
nicht  ohne  Gefahr  ist,  sich  allein  einer  unbekannten  Jurte  zu
nähern.  Die  wilde  Meute  stürzt  sich  auf  jeden  ankommenden
Beiter  und  begleitet  bellend  und  springend  denselben  bis  zur
Jurte.  Hier  verlässt  sie  ihn  erst  und  giebt  sich  zur  Buhe,  wenn
die  Einwohner  sie  mit  Hilfe  von  Stöcken  und  Steinen  vom  Platze
verjagt  haben.  Am  Tage  streifen  die  Hunde  in  der  Nähe  der
Jurten  umher  und  suchen  inner-  und  ausserhalb  derselben  die
spärlichen  Speisereste  zusammen,  die  der  Mensch  fortgeworfen
hat;  das  ist  zwar  bei  den  Altajern  sehr  wenig.  In  der  Nacht
umkreisen  die  Hunde  die  lagernden  Heerden,  vor  allem  die  Schaf-^
heerden.  Oft  wird  man  in  der  Nacht,  besonders  häufig  im  süd-
lichen Altai,  aufgeweckt,  wenn  durch  das  Herannahen  der  Wölfe
die  Schafheerden  aufgestört  werden.  Dann  entsteht  ein  Höllen-
lärm. Man  vernimmt  das  Getrappel  der  bei  den  Jurten  vorbei-
eilenden Schafe,  das  von  einem  lauten  Gebell  und  Geheul  der
ganzen  Meute  von  Hunden  begleitet  wird;  dazwischen  ertönt  das
Schreien  und  Pfeifen  der  sogleich  die  Jurten  verlassenden  Männer.
Nach  einiger  Zeit  legt  sich  der  Lärm,  wiederholt  sich  aber  ia
der  Nacht  nicht  selten  drei-  bis  viermal.


—      286      —

Ein  eigentliches  Nomadisiren  findet  bei  den  Altajem  nicht
statt.  Der  Altai  ist  überall  so  grasreich,  dass  selbst  die  grösse-
ren Heerden  sich  nur  auf  einem  sehr  kleinen  Gebiete  bewegen.
Aermere  Leute  bleiben  das  ganze  Jahr  auf  derselben  Stelle.  Es
scheint  mir  fast,  als  ob  die  Altajer  nur  durch  ihre  IJnreinlichkeit
gezwungen  würden,  ihre  Wohnsitze  zu  ändern.  Da  nämlich  die
Heerden  stets  bei  den  Jurten  übernachten,  so  bildet  sich  schon
nach  einem  Monat  eine  vollkommen  morastartige  Püngeranhäufung;
ebenso  sammelt  sich  auch  der  Kehricht  im  Hause.  Da  nun  der
Altajer  weder  den  Dünger  zu  benutzen  noch  sein  Haus  zu  rei-
nigen versteht,  so  zieht  er  es  vor,  selbst  lieber  die  Wohnstätte  zu
wechseln.  Daher  wechseln  auch  im  nördlichen  Altai  die  in  Bir-
kenrinden-Jurten wohnenden  reicheren  Altajer  ihre  Wohnsitze,
wenngleich  bei  ihnen  das  Umziehen  mit  nicht  geringen  Unbe-
quemlichkeiten verknüpft  ist.

Wie  schon  oben  erwähnt  ist,  sucht  das  Vieh  im  Winter  und
Sommer  seine  Nahrung  selbst.  Im  Winter  ist  dies  nur  dadurch
ermöglicht,  dass  auf  den  Fels-  und  Bergterrassen  den  ganzen
Winter  hindurch  heftige  Winde  herrschen,  die  den  Schnee  fort-
wehen. Daher  ist  die  Schneeschicht  auf  der  Ebene  sehr  dünn
und  die  Thiere  scharren  sich  leicht  das  Gras  aus  dem  Schnee
hervor.  Aus  diesem  Grunde  lässt  man  das  Vieh  im  Sommer
lieber  an  solchen  Stellen  weiden,  wo  ganz  kurzes  Gras  wächst,
im  Winter  aber  an  grasreicheren  Plätzen.  Für  das  Jungvieh,
das  man  im  Winter  bei  der  Jurte  selbst  hält,  wird  ein  kleiner
Heuvorrath  hergerichtet,  aber  auch  dieser  in  unzureichender
Menge.

Ausser  der  Beaufsichtigung  der  Heerden,  die,  wie  ich  schon
mehrfach  erwähnt  habe,  eine  sehr  unvollkommene  ist  und  sich
nur  darauf  beschränkt,  dass  man  einige  Mal  im  Laufe  des  Tages
zu  den  Heerden  reitet  und  sie  auf  eine  Stelle  zusammentreibt,
fällt  den  Männern  im  Sommer  noch  das  Melken  der  Stuten  zu,
das  einigen  Muth  verlangt.  Reichere  Leute  halten  selten  männ-
liche Dienstboten,  die  für  sie  diese  Arbeiten  übernehmen;  meist
stehen  ihnen  ärmere  Nachbarn  bei,  die  dafür  in  ihrer  Nähe  leben
und  aus  dem  grossen  Kessel  der  Keichen  mit  essen  und  deren
abgelegte  Kleidung  tragen.  Im  Sommer,  wenn  das  Vieh  ihnen
so  reichlich  Speise  giebt,  haben  die  wohlhabenden  Männer  wenig
andere  Beschäftigung  als  Essen,  Trinken,  Hauchen,  Schlafen  und
in  der  Nachbarschaft  umherreiten  und   sich  dort  zu  betrinken.


—     287      —    .

Die  Aermeren  liegen  in  den  Jurten  der  Reicheren  umher  und
nähren  sich  dort,  wie  es  die  Verhältnisse  erlau^u.  Die  hier  auf-
gezählten Beschäftigungen  werden  immer  umschichtig  betrieben.
Hat  man  sich  voll  gegessen,  so  steckt  man  sich  die  Pfeife  an,
darauf  geht  es  an's  Trinken.  Ist  kein  Branntwein  im  Hause,
80  sucht  man  das  Aul  des  Nachbars  auf,  wo  man  diesen  G-e-
nuss  vorfinden  kann.  Hier  oder  im  Hause  wird  tapfer  pocu-
lirt,  geschwatzt,  erzählt,  gesungen,  bis  die  ganze  Gesellschaft
sich  so  voll  getrunken  hat,  dass  sie  kaum  mehr  aufstehen  kann.
Dann  reiten  die  weniger  Betrunkenen  nach  Hause,  die  Uebrigen
legen  sich  die  Sättel  unteres  Ohr,  decken  sich  mit  ihren  Pelzen
zu  und  überlassen  sich  Morpheus'  Armen,  um  beim  Erwachen
wieder  von  vorn,  d.  h.  mit  dem  Essen  zu  beginnen.  Zum  Be-
aufsichtigen der  Heerden  werden  nur  die  jüngeren  Leute  aus-
geschickt und  ausserdem  die  armen  Hungerleider.

Zu  gehen  versteht  der  Altajer  gar  nicht.  Sein  Gang  ist
fichleppend,  wackelnd  und  sehr  langsam;  dazu  trägt  auch  be-
sonders seine  ungeschickte  Fussbekleidung  und  der  meist  vom
Gürtel  herabhängende  Pelz  bei.  Sobald  aber  der  Altajer  zu
Pferde  steigt,  ändert  sich  seine  ganze  Körperhaltung.  Bier  fühlt
er  sich  am  Platze,  sein  Auge  wird  freier,  der  Körper  reckt  sich
in  die  Höhe,  es  ist,  als  ob  ihm  frisches  Blut  durch  die  Adern
rinne.  Pferd  und  Beiter  verschmelzen  zu  einem  Ganzen,  und
es  wird  uns  bei  diesem  Anblicke  erst  klar,  wie  in  der  Phan-
tasie der  Griechen  aus  den  nördlichen  Beitervölkern  sich  die
Oentauren  bilden  konnten.

Der  Altajer  geht  immer  von  der  linken  Seite  zu  seinem
Pferde,  daher  lässt  dasselbe  Niemanden  sich  von  rechts  nähern.
Wenn  er  sich  aufs  Pferd  setzen  will,  so  fasst  er  mit  der  linken
Hand  zuerst  den  an  dem  linken  Binge  des  Gebisses  angebun-
denen Strick,  wickelt  sich  das  Ende  desselben  einige  Mal  um
die  Hand,  darauf  nimmt  er  mit  derselben  Hand  die  Zügel,
setzt  den  linken  Fuss  in  den  Steigbügel  und,  indem  er  sich  mit
der  rechten  Hand  am*  vorderen  Höcker  des  Sattels  hält,  schwinget
er  sich  behende  auf  das  Pferd.  Im  Sattel  sitzt  er  mit  dem  Ober-
körper gerade,  die  Arme  an  die  Seiten  gedrückt  und  lässt  diese
selbst  beim  schnellen  Beiten  nicht  baumeln.  Die  Steigbügel-
riemen sind  sehr  kurz,  daher  bildet  beim  Beiter  das  Kniegelenk
einen  rechten  Winkel,  so  dass  der  Schluss  kein  fester  ist,  und
der  Beiter  wie  auf  einer  niedrigen  Bank  sitzt.    Ungeachtet  dessen


—      288     —

fällt  der  von  Kindheit  auf  an  das  Beiten  gewöhnte  Altajer  selten^
er  mag  noch  so  schnell  bergauf,  bergab  reiten,  oder  in  einem
vollkommen  betrunkenen  Zustande  sein.  Man  sieht  dem  Reiter
das  Gefühl  der  Sicherheit  an ;  ob  die  Pferde  langsam  oder  schnell
gehen,  kümmert  ihn  wenig;  im  gestreckten  Galopp  wie  auf  den
gefährlichsten  Gebirgspfaden  holt  er  ruhig  seine  Pfeife  aus  dem
rechten  Stiefel,  stopft  sie  mit  Tabak,  schlägt  Feuer,  zündet
seine  Pfeife  an  und  steckt  den  Feuerstahl  hinter  seinen  Gürtel^
lässt  auch  während  der  ganzen  Zeit  den  Zügel  auf  dem  Sattel-
knopfe liegen,  nur  das  Ende  des  Tschylbyr  (Leitstrickes)  lässt  er
nicht  aus  der  Hand.  Der  Weg  und  die  Gangart  des  Pferdes
kümmern  ihn  während  dieser  Beschäftigung  wenig.  Ich  habe
Leute  reiten  jsehen,  die  auf  Sätteln  sassen,  deren  Bauchriemen  ge-
platzt waren  und  dennoch  nicht  vom  Pferde  fielen.  Der  Reiter
stürzt  nur  etwa  von  einem  wilden  Pferde,  wenn  der  Bauchriemen
reisst,  oder  wenn  sein  Pferd  selbst  stürzt;  in  letzterem  Falle
hält  er  den  Tschylbyr  fest,  stösst  sich,  ehe  das  Pferd  am  Boden
liegt,  aus  dem  Steigbügel  ab  und  schwingt  sich  einige  Fuss  weit
vom  Pferde  seitwärts,  behält  aber  den  Tschylbyr  in  der  Hand^
damit  das  Pferd  ihm  nicht  davonlaufe.  Wie  wenig  die  Altajer
das  Reiten  erschöpft,  davon  habe  ich  mich  überzeugen  können,
als  einer  unserer  Begleiter  vom  Byraty  nach  dem  Muitu  geschickt
wurde  und  am  fünften  Tage  wieder  am  Byraty  eintraf.  Er  hatte
nur  einmal  übernachtet  und  war  durchschnittlich  200  Werst  auf
den  grauenhaftesten  Wegen  geritten.

Die  Frauen  reiten  vollständig  ebenso  wie  die  Männer  und
mit  derselben  Geschicklichkeit,  Sicherheit  und  Ausdauer.

Das  Reitzeug  der  Altajer  ist  sehr  einfach.  Der  Halfter  ist
entweder  aus  wollenen  Stricken  zusammengeknüpft  oder  aus  einem
rohgegerbten  Lederriemen  gefertigt.  Er  ist  aber  nie  mit  einem
eisernen  Mundstück  versehen,  an  seiner  linken  Seite  ist  ein  Strick
oder  Riemen  befestigt,  welcher  gewöhnlich  einen  Faden  lang  ist.
Dieser  Halfter  wird  dem  Pferde  nur  abgenommen,  wenn  es  zur
Heerde  in  Freiheit  gelassen  wird,  sonst  bleibt  er  sogar  auf  dem
Kopfe  des  Pferdes,  wenn  es  auch  mit  der  Trense  gezäumt  ist..
Der  Zaum  (ügön)  des  Pferdes  ist  meist  aus  dünnen,  gefloch-
tenen Riemen  gefertigt,  er  besteht  aus  zwei  Seitenriemen,  die
vom  Gebiss  aus  an  den  Seiten  des  Kopfes  entlang  gehen,  einem
Nasenriemen,  der  beide  Seitenriemen  auf  dem  halben  Kopfe  ver-
bindet   und   quer    über   das   Nasenbein   geht,   und   einem  Quer-


—     289     —

riemen  unterhalb  des  Kopfes.  Die  Fortsetzung  der  Seitenriemen
wird  hinter  die  Ohren  des  Pferdes  gelegt.  Das  G-ebiss  ist  Tren-
sengebiss  mit  nicht  grossen  Seitenringen ,  an  denen  ein  aus
schmalen  Riemen  geschnittener  Zügel  angebunden  ist.  Das  Tra-
gen des  Halfters  wird  ^iurch  den  Umstand  bedingt,  dass  es
für  den  Reiter  lebensgefahrlich  ist,  wenn  ihm  hier  in  den  wei-
ten Einöden  das  Pferd  entfliehen  sollte.  Der  Halfterstrick  zum
Anbinden  und  Festhalten  des  Pferdes  ist  also  stets  bereit,  so
dass  der  Reiter  ruhig  den  Zaum  nebst  Q-ebiss  entfernen  kann,
ohne  fürchten  zu  müssen,   dass  das  Pferd  das  Weite  sucht.

Das  Gerüst   des    altajischen  Sattels  besteht  aus  zwei  etwa
2^/4  Werschok  breiten  und   12  Werschok  langen,  dünnen  Längs-
brettern,   auf-  deren    beiden   Esden    eine    aus   Masemholz    mit
starker  Krümmung  nach  oben  ausgeschnittene  Leiste  mit  Leder-
riemen befestigt   ist.     Zwischen  den  Höckern   der  vorderen  und
hinteren  Querleiste   ist  ein   runder   oder  abgeplatteter  Stab  an-
gebracht und  zwar  so,  dass  die  Höcker  der  Leisten  noch  stark
über  denselben  emporrageii.    In  den  Längsbrettern  befindet  sich
an  beiden  Enden  ein  Loch  und  gleich  hinter  dem  vorderen  noch
ein    zweites.     Das    erstere    ist   zum  Befestigen    der  Bauchgurte,
das    letztere  für   die  Steigbügelriemen  bestimmt.    An  dem  hin-
teren Ende    der  Längsbretter  befindet   sich  noch  ein  Loch  zur
Befestigung  des  Schwanzriemens  und  ein  drittes,  in  welchem  dünne,
etwa   ^/4  Arschin    lange  Riemen   (kandshyga)    befestigt  werden.
Beide  Bauchriemen  bestehen  ebenfalls  meist  aus  schmalen,  gefloch-
tenen Riemen  mit   einer  sehr   kleinen   Schnalle,    der  eine  wird
dicht  hinter  den  Vorderfüssen,    der  andere  am  Hinterleibe  fest-
gezogen.   Auf  diesem  beschriebenen  Sattelgerüst  ist  nun  zwischen
beiden  Holzquerleisten  ein  Sattelkissen   aus  Filzlagen   befestigt,
das  im  Allgemeinen  etwa  8  Werschok  lang  ist.    Unter  dem  G-e-
rüst  werden  ebenfalls  verschiedene  Filze  befestigt  und,  ehe  man
den  Sattel  auflegt,  noch  einige  Filzlagen  (tokum)  auf  den  Rücken
des    Pferdes    gelegt.    Bei   besseren    Sätteln    ist    der    Querbogen
(kasch)  von  feinerer  Arbeit  und  schön  geschweift,  und  das  Sat-
telkissen mit  schwarzem  Leder  überzogen.     Die  Steigbügel  sind
bei  besseren  Sätteln  aus  Eisen,  meist  eigener  Fabrikation,  ebenso
wie    die   Pferdegebisse,    bei   schlechteren    Sätteln    sind    sie    aus
Masernholz  geschnitzt.    Bessere  Sättel  und  Riemenzeug  mitVer-
zierungen  und  Metallbeschlägen  triflFt  man  nur  äusserst  selten  an

Badloff,  Aus  Sibirien.  I.  19


—     290     —

und  auch  höchstens  in  der  Tschuja-Steppe,  und  dann  ist  solches
Keitzeug  von  den  Mongolen  oder  Türböten  durch  Kauf  erworben^

Das  B.eitzeug  der  Frauen  unterscheidet  sich  bei  den  Alta-
jern  nicht  von  dem  der  Männer ,  nur  dass  die  Frauen  öfter
Zäume  und  Sattelriemen  aus  schwarzem  gegerbten  Leder  haben^
das  mit  Eisenbeschlag  eigener  Mache  verziert  ist.

Im  Sommer  ist,  wie  ich  schon  berichtet,  der  Altajer  fast
ganz  ohne  Beschäftigung,  denn  nur  wenige  Jagdliebhaber  schwei-
fen während  dieser  Jahreszeit  im  Hochgebirge  umher,  um  Q-emsen
und  Hirsche  zu  erlegen.  Dahingegen  beschäftigt  sich  die  ganze
männliche  Bevölkerung  im  Winter  mit  der  Jagd.  Im  Allgemeinen
versichert  man,  dass  der  Wildreichthum  im  Altai  bedeutend  ab*
genommen  habe;  früher  bot  gerade  das  Steingebirge  (Taiga)  die
besten  Jagdplätze  für  Hochwild.  Der  Maral-Hirsch  (cervus  ela-
phus)  kommt  überall  im  Hochgebirge  vor;  er  wird  ganz  be-
sonders im  Frühjahr  erlegt,  weil  das  Werthvollste  an  diesen
Thieren  die  jungen  noch  blutgefüllten  Hörn  er  sind,  für  welche
die  Chinesen  sehr  bedeutende  Preise  zahlen;  ausserdem  hat  da&
Maralfell  auch  einigen  Werth.  Trotzdem  die  an  den  Grenzen  des
Altai  und  am  TJimon  wohnenden  russischen  Bauern  jetzt  Marale
züchten  und  daher  die  Hörner  billiger  stellen  können,  nimmt
der  Preis  der  Hörner  geschossener  Marale  doch  nicht  ab,  da
die  Chinesen  viel  mehr  für  Hörner  zahlen,  an  deren  unteren
Enden  der  obere  Theil  des  Schädelknochens  noch  haftet.  Der
Steinbock  lebt  hauptsächlich  im  Hochgebirge  der  Tschuja  und
der  mittleren  Katunja,  kommt  aber  auch  östlich  bis  zur  Kurai-
Steppe  in  bedeutenden  Heerden  vor.  Weiter  nach  Osten,  d.  h.
in  den  Grenzgebirgen  der  Tschuja- Steppe,  lebt  im  Hochgebirge
das  wilde  Schaf  Argali  (die  Altajer  nennen  den  Bock  „kotsch-
kor"  und  das  Weibchen  „arkar"),  ausserdem  findet  sich  in  der
Kurai-  und  Tschuja-Steppe  die  Gemse  (järän)  in  grossen  Heer-
den, und  ina  Altai,  westlich  von  der  Katunja,  auch  das  Reh  (elik).
Alle  diese  Thiere  werden  des  Fleisches  wegen  im  Sommer  und
des  Felles  wegen  im  Anfange  des  Winters  gejagt.  Seltener  findet
sich  an  der  Tschuja  das  Kulandaky  (mong.  Tshikitäi),  ein  dem
Pferde  ähnlicher  Einhufer  und  das  Elennthier  (Pulan).  Letz-
teres Lebt  auch  zum  Theil  westlich  von  der  Katunja,  Alles  bis-
her genannte  Hochwild  bildet  mehr  das  Jagdobjekt  der  Lieb-
haber, denn  zu  seiner  Erlegung  gehört  grosse  Geschicklichkeit,,
während  der  Ertrag  gewerbsmässiger  Jagd,  abgesehen  von  den


—     291      —

im  Frühjahr  geschossenen  Maralen  ein  verhältnissmässig  geringer
ist.  Ebenso  ist  das  Schiessen  von  Vogel  wild:  Enten,  Aaerhähnen
nnd  wilden  Gänsen,  im  Sommer  auch  nur  eine  Beschäftigung  der
Jagdliebhaber.  Das  eigentliche  Jagdobjekt  des  Winters  sind  klei-
nere Thiere,  deren  Pelzwerk  werthvoll  ist  und  von  den  Kauf-
leuten sehr  gesucht  wird.  Das  werthvollste  Pelzwerk  sind  die
Felle  des  schwarzen  Fuchses  (kara  tülkü),  der  im  Altai  haupt-
sächlich am  Baschkaus  gefunden  wird ;  da  er  aber  auch  hier  selten
ist,  so  kann  nicht  eigentlich  Jagd  darauf  gemacht  werden,  son-
dern es  ist  ein  G-lücksfall  zu  nennen,  wenn  man  auf  ihn  stösst.

Der  gewöhnliche  Fuchs  kommt  im  ganzen  Altai  vor,  wenn
auch  nicht  in  grösserer  Zahl.  Er  steht  in  einem  viel  niedrigeren
Preise  als  der  schwarze  Fuchs,  für  dessen  Fell  150 — 200  Ru-
bel gezahlt  werden.  Früher  war  der  Zobel  eine  sehr  häufige
Jagdbeute  im  Altai,  jetzt  ist  er  aber  selten;  am  häufigsten  kommt
er  noch  an  den  Ufern  der  Katunja,  am  Symylty,  im  Arkyt-Ge-
birge  und  auf  den  Katunja- Alpen  wie  an  der  TJlba  vor.  Der  Zobel
wird  mit  Hunden  aufgespürt  und  dann  in  der  Höhle  von  den  Jä-
gern umstellt;  nachdem  durch  ein  Jagdnetz  der  ganze  Platz  ab-
gesperrt ist,  räuchert  man  den  Zobel  aus  seiner  Höhle  und
schlägt  ihn  mit  Knütteln  todt,  wenn  er  in  den  Maschen  des
Jagdnetzes  sich  verwickelt.  Man  wendet  keine  Schusswafl^en  an,
um  das  werthvoUe  Fell  nicht  zu  verderben.  An  den  Enden  des
Netzes  werden  kleine  Glöckchen  befestigt,  vermöge  deren  die  Jäger
sogleich  hören,  wo  der  Zobel  im  Netze  durchbrechen  will.  An  den
Katunja -Ufern  werden  ausserdem  Marder  und  am  Symylty  und  in
den  Katunja -Alpen  viele  Eichhörnchen  erlegt,  während  im  Gebiete
der  oberen  Tschuja  zahlreiche  Murmelthiere  geschossen  werden.

Im  Sommer  reiten  die  Altajer  meist  einzeln  zur  Jagd,  und
zwar  zu  Pferde,  im  Winter  hingegen  ziehen  kleine  Jagdgesell-
schaften in  die  wildreichen  Gegenden  und  zwar  auf  Schnee-
schuhen und  mit  kleinen  Handschlitten  versehen,  in  denen  sie
ihren  Mundvorrath  mit  sich  führen.

Heute  wenden  die  Altajer  bei  ihren  Jagdzügen  nur  Feuer-
waffen an,  Pfeil  und  Bogen  sind  schon  seit  dem  Anfange  dieses
Jahrhunderts  verschwunden.  Man  findet  in  jeder  Jurte  eine
oder  zwei  Flinten,  meistens  die  altajischen  Kugelbüchsen,  die
zum  grössten  Theil  auf  Hochwild  berechnet  sind.  Die  gezoge-
nen Flinten  (Wintowki)  mit  sehr  starkem  Laufe  und  von  ganz
kleinem  Kaliber,  welche  Pelzjäger  anwenden,  sind  hier  sehr  selten

J9*


—      292      —

aDzutreffen.     Die   altajischen  Gewehre   werden    meist   aus   alten
russischen    Soldatengewehren-    umgearbeitet  ^    da   die   altajischen
Schmiede    bei    ihren    unvollkommenen   Vorrichtungen    nicht   im
Stande  sind,  gute  Läufe  zu  schmieden.    Die  altajischen  Flinten
haben  die  Länge  gewöhnlicher  Musketen  und  einen  langen,  sehr
schmalen  Kolben   aus    unpolirtem,   leichtem  Holze.     Etwa  fünf
Zoll  vor  der  Mündung  des  Laufes  ist   an  Schamiren   eine  höl-
zerne Gabel  angebracht,  die  sich  gegen  den  Schaft  nach  vom  zu-
rückbiegen lässt.    Wenn  der  Jäger  schiessen  will,  so  biegt  er  erst
die  Gabel  zurück,  so  dass  sie  senkrecht  gegen  den  Lauf  zu  stehen
kommt,  drückt  sie  mit  der  unteren  Stütze  in  den  Boden,  lässt  sich
auf  das  rechte  Knie  nieder  und  legt  das  Ende  des  Kolbens  auf
die  rechte  Schulter.    An  der  Seite  des  Kolbens  ist  eine  Lunten-
tasche angebracht.    Nicht  weit  von  der  Lunte  ist  im  Kolben  ein
einfacher  Hahn,  der  sich  um  einen  im  Kolben  der  Quere  nach  an-
gebrachten Eisenstab  in  der  Längsachse  des  Gewehres  dreht.   Das
untere  Ende  des  Hahnes  bildet  ein  Drücker  (ohne  Bügelschutz)
und  das  obere  einen  kleinen,  gabelförmigen  Ansatz.    "Will  man
schiessen,  so  legt  man  das  aus  der  Tasche  herabhängende,  bren-
nende Luntenende  auf  die  Gabel  des  Hahnes  und  senkt  durch  den
Druck  des  rechten  Zeigefingers  gegen  den  Drücker  das  brennende
Luntenende  ganz  allmählich  zu  der  mit  Pulver  gefüllten  Pfanne.
Die  von  den  Altajem  angewendeten  Kugeln  sind  aus  Eisen
geschmiedet,  etwas  kleiner  als  das  Kaliber  des  Laufes  es  erfor-
dert und  fallen  beim  Laden  in  eine  konische  Kammer,   in   der
sie  vermöge  ihrer  Schwere   so   tief  hinabrollen,   dass   sie   ziem-
lich genau  die  Wände  der  Kammer  schliessen.     Zwischen  Kugel
und  Pulver  bleibt  aber  dennoch  ein  kleiner  Zwischenraum,  da-
her entsteht  beim  Abfeuern  des  Gewehres  ein  so  heftiger  Stoss,
dass  demjenigen,  welcher  unerwartet  den  Schlag  erhält,  das  Ge-
wehr  fast  aus   der  Hand   gerissen   wird.    Die  Altajer  verstehen
mit  ihren  Gewehren  sehr  gut  umzugehen,  sie  laden  und  feuern
sehr  schnell,  viel  schneller  als  dies  mit  einem  Percussionsge wehre
möglich  ist,  so  dass  die  Luntengewehre  gar  nicht  so  schlecht  er-
scheinen, nur  kostet  die  erste  Vorbereitung,  das  Anzünden  der  Lunte,
viel  Zeit   und    dann  sind   sie   bei   feuchtem  Wetter  vollkommen
unbrauchbar.    Das  Schnellfeuern  geschieht  folgendermassen :  Der
Jäger  nimmt  mehrere  Kugeln  in  den  Mund,  erhebt  die  Mündung
des  Gewehres   zur  Brust,  entfernt  dann   mit  dem  Daumen    der
rechten  Hand   den  Pfropfen  von  der  Patronenröhre,  die  ihm  auf


Altajiscber  SatteL


Eugeltascbe  und  Pattonenlasch«.


=^


Gewehr  mit  Stutze.


—     293     —

der  Brust  hängt  und  die  er  mit  den  übrigen  Fingern  gefasBt
hat,  schüttet  durch  eine  kleine  Erhebung  der  rechten  Hand  das
Pulver  aus  der  Röhre  in  den  Lauf,  lässt  gleichzeitig  eine  Kugel
aus  dem  Munde  dem  Pulver  nachrollen,  senkt  das  Gewehr  bis
es  auf  der  Gabel  steht,  hebt  dabei  den  Kolben  auf  die  rechte
Schulter,  indem  er  niederkniet,  und  schüttet  den  E-est  des  Pulvers
auf  die  Pfanne,  während  er  mit  dem  kleinen  Finger  das  Ende
der  Lunte  fasst  und  auf  die  Gabel  des  Hahnes  legt  und  drückt
augenblicklich  den  Hahn  nach  unten.  Nach  dieser  Beschreibung
erscheint  die  Manipulation  sehr  langwierig,  sie  geschieht  aber
mit  solcher  Blitzesschnelle  und  ist  dem  Jäger  so  vortrefflich
eingeübt,  dass  er  zwei-  bis  dreimal  in  der  Minute  schiessen
kann,  wenn  er  eine  brennende  Lunte  sowie  Pulver  und  Kugeln
in  Bereitschaft  hat  Ausserdem  haben  die  Altajer  auch  kleinere
Flinten,  mit  denen,  sie  vom  Pferde  herab  schiessen.  Auf  der
Jagd  tragen  die  Schützen  einen  Ledergürtel  mit  Patronen-  und
Kugeltasche  und  am  Halse  eine  Schnur  mit  zugepfropften  Pa-
tronenhörnchen. Das  Gewehr  trägt  der  zur  Jagd  reitende  Altajer
auf  dem  Rücken  an  einem  Riemen,  es  sieht  wegen  der  in  die
Höhe  stehenden  Holzgabel  sehr  ungeschickt  aus.

Obwohl  man  die  Altajer  nicht  als  ein  eigentliches  Jäger-
volk bezeichnen  kann,  so  betreiben  doch  fast  alle  ein  wenig  die
Jagd  und  sind  zum  grössten  Theile  vortreffliche  Schützen.

Mit  häuslichen  Arbeiten  befassen  sich  die  Männer  nur  sehr
wenig.  Wenn  sie  sich  dazu  herablassen,  auch  im  Hause  etwas
mitzuhelfen,  so  beschränkt  sich  diese  Hilfe  auf  Herstellung  der
Jurtengitter,  Aushöhlen  und  Schnitzen  von  Holzgefässen,  wie:
Mulden,  Röhren,  Näpfe,  Schalen,  auf  das  Flechten  feiner  Riemen-
bänder, Schneiden  von  Riemen,  Herstellen  der  Gefässe  aus  Bir-
kenrinde und  auf  das  Kleinmachen  des  Brennholzes.  Diese  Ar-
beiten verstehen  alle  Männer,  nur  überlassen  die  Reichen  sie
meist  dem  armen  Nachbarn,  der  für  seine  Hilfeleistung  gefüttert
wird.  Einige  Männer,  die  vielleicht  mehr  zu  der  einen  oder  der
anderen  dieser  Arbeiten  geschickt  sind,  werden  zur  Herstellung
verschiedener  Dinge  von  den  Nachbarn  aufgefordert  und  sind
deshalb  überall  gern  gesehene  Gäste;  so  sieht  man  auch  hier
schon  die  Anfönge  eines  Handwerkerstandes,  wenn  auch  nur  in
dessen  erster  Entwickelung,  also  den  Stand  der  Holzarbeiter,  Flech-
ter, Riemenschneider  und  Gerber.  Weiter  fortgeschritten  ist  das
Schmiedehandwerk.    Dasselbe  erlernen  nur  vereinzelte  Individuen


—     294     —

und  diese  stehen  überall  in  hohem  Ansehen,  da  es  nur  wenige
Schmiede  giebt.  Die  altajischen  Schmiede  sind  sehr  geschickt  und
wegen  ihrer  guten  Arbeit  weit  berühmt.  Sie  verstehen  besonders
gut  das  Eisen  zu  stählen,  so  dass  die  altajischen  Messer  den  russi-
schen vorgezogen  werden.  Alle  im  Altai  reisenden  russischen
Kaufleute  führen  altajische  Messer.  Ausser  letzteren  verfertigen
die  altajischen  Schmiede  Schnitzmesser,  Ilbek  (ein  Instrument  zum
Aushöhlen  von  Holzgefassen),  Beile,  Feuerstähle,  Fferdegebisse
und  Flinten.  Am  Ufer  des  Kengi-Sees  hatte  ich  Gelegenheit,  eine
altajische  Schmiedewerkstätte  zu  besichtigen  und  wurde  durch
die  Geschicklichkeit  des  Arbeiters  in  Verwunderung  gesetzt.

Die   Einrichtung   der  Werkstätte   war  folgende:   Mitten   in
der  Jurte,  an  der  Feuerstelle,  war  eine  etwa   ^/g  Arschin  hohe

und  2  bis  3  "Werschok  dicke
Lehmwand  aufgeführt.  Die
Hinterwand  (a)  war  ungefähr
^/^  Arschin  lang  und  an  diese
lehnten  sich  in  einem  stum-
pfen Winkel  zwei  etwa  1  Ar-
schin lange  Seitenwände  (b
und  c).  In  der  Mitte  der  Hin  -
terwand  (a)  befand  sich  ein
ungefähr  2  Werschok  langer
sÄrEin^Är        X>     verticaler  Bmschnitt  r^;,  der

SO  fein  wie  die  Schneide  eines
Messers  war ;  in  diesen  Einschnitt  mündete  der  Blasebalg  (e).  Der
von  dieser  dreiseitigen  Wand  umfasste  Haum  war  mit  ganz  fein
zerkleinerten  Kohlen  von  Lärchenholz  gefüllt.  Die  Werkzeuge  des
Schmiedes  bestanden  in  zwei  Hämmern,  zwei  Zangen  und  einem
kleinen  Ambos  (alles  russische  Arbeit).  Mit  dieser  einfachen  Vor-
richtung verfertigt  er  alle  vorgenannten  Gegenstände,  die  sich
zwar  nicht  durch  Eleganz,  wohl  aber  durch  Trefflichkeit  und
Gediegenheit  auszeichnen.  Besonders  erwähnenswerth  ist  die  Ge-
schicklichkeit des  Schmiedes  beim  Anschmieden  und  Anschweissen.
Eine  zerbrochene  Nähnadel  fügte  der  Mann  vor  meinen  Augen
ohne  jegliches  Bindemittel  zusammen.  Diese  Arbeit  wird  durch
die  feine  Oefifnung  des  Blasebalges  ermöglicht,  die  wie  ein  Löth-
rohr  die  Hitze  auf  einen  Punkt  concentrirt  und  in  der  fein-
zertheilten  Kohle  nur  eine  feine  ^aarlinie  zum  Glühen  bringt.
Die  schwierigste  Arbeit  für  den  Schmied  ist  die  Herstellung  von


—     295     —

Flinten.  Neue  Flinten  werden  fast  nie  gearbeitet,  da  die  Her-
stellung des  Laufes  bei  den  unzureichenden  Hilfsmitteln  der  alta-
jischen  Schmiede  nur  wenigen  ausgezeichneten  Meistern  gelingt.
Gewöhnlich  kaufen  die  altajischen  Schmiede  bei  den  russischen  Kauf-
leuten alte  Soldaten-Gewehre,  schlagen  von  diesen  die  Kammern
ab  und  schmieden  neue  von  konischer  Form  daran.  Dieses  An-
schmieden erfordert  eine  besondere  Geschicklichkeit,  da  es  ohne
Bindemittel  geschehen  soll.  Der  Schmied  legt  den  Lauf  und  die
Kammer  so,  dass  der  feine  zum  Glühen  angefachte  Streifen  so-
wohl das  Ende  des  Laufes  wie  auch  das  der  Kammer  zum  Weiss-
glühen  erhitzt,  und  schlägt,  sobald  der  Schmelzpunkt  eintritt,  die
beiden  Eisenstücke  mit  einem  kräftigen  Hammerschlage  zusammen.

Während  man  die  Männer  in  der  Jurte  stets  faulenzen  sieht
und  sich  wundert,  wie  sie  es  aushalten  können,  so  ohne  jede
Beschäftigung  ihr  Leben  zu  verbringen,  sind  die  Frauen  im
Hause  einer  rastlosen  Thätigkeit  hingegeben.  Auf  ihnen  ruhen
alle  häuslichen  Sorgen,  die  Pflege  der  Kinder,  die  Herstellung
der  Speisen  und  Mundvorräthe ,  die  Kleidung  der  Familie,  die
Verfertigung  aller  Hausgeräthe  aus*Leder,  der  geringe  Acker-
bau, die  Besorgung  des  Viehes,  ja  sogar  die  Anschaffung  der
nöthigen  Brennmaterialien.  Als  Dienstboten  vermiethen  sich  je-
doch nur  weibliche  Personen,  meist  junge  Mädchen,  während  es
sogar  ein  fast  vor  Hunger  sterbender  Mann  für  eine  Schande
hält,  seine  Freiheit  aufzugeben;  er  treibt  sich  halb  nackt  in
den  benachbarten  Jurten  umher  und  denkt  nicht  daran,  seine
Lage  durch  Fleiss  und  eigene  Arbeit  zu  verbessern.

Früh  vor  Sonnenaufgang,  wenn  noch  die  Männer  im  süssen
Schlafe  liegen,  erheben  sich  alle  weiblichen  Bewohner,  Haus-
frau, weibliche  Verwandte,  die  noch  nicht  ein  gewisses  Alter
überschritten,  die  Töchter,  welche  älter  als  zwölf  Jahre  sind  und
die  weiblichen  Dienstboten;  sie  verlassen  zum  Theil  mit  Eimern
die  Jurten  und  melken  die  rund  um  die  Jurte  lagernden  Kühe,
Schafe  und  Ziegen.  Andere  tränken  das  Jungvieh  und  eine  oder
zwei  beschaffen  das  nöthige  Brennmaterial  und  besorgen  die  ersten
Vorbereitungen  für  die  Küche.  Nach  einer  Stunde  werden  die
Eimer  voll  Milch  zur  Jurte  gebracht.  Dort  ist  das  Feuer  unter
dem  Kessel  schon  angezündet;  der  Milch vorrath  wird  abge-
kocht und  in  grosse  Lederschläuche  gegossen.  Jetzt  wird  der  l
Kessel  sogleich  an  das  Feuer  gestellt  und  das  Frühmahl  be-  \
reitet.    In  reichen  Häusern   besteht   dieses   aus  Ziegel -Thee,  in


I

1
\


—     296     —

ärmeren  aus  Airan  und  sehr  dünnem  Mehlbrei.  Während  dieser
Vorbereitungen  haben  sich  die  Männer  erhoben  und  setzen  sich
sogleich;  meist  ohne  sich  gewaschen  zu  haben,  zum  Mahle  hin,  das
unter  lautem  Gespräche  verzehrt  wird.  Während  darauf  die
Männer  die  Jurte  verlassen,  um  die  Stuten  zu  melken  und  nach
den  Pferden  zu  sehen,  werden  die  kleinen  Kinder  besorgt  und
abgefüttert.  Die  Besorgung  der  Kinder  übernimmt  fast  aus-
schliesslich die  Mutter,  während  die  Töchter  und  Dienstboten
die  weiteren  Hausarbeiten  verrichten.  Die  Hausfrau  macht  sich
dann  an's  Nähen,  flickt  alte  Kleider  und  Stiefel,  verfertigt  neue,
näbt  Satteldecken  und  Ledersäcke;  dabei  helfen  ihr  auch  die  er-
wachsenen Töchter,  während  die  anderen  Verwandten  oder  die
Dienstboten  die  Küche  besorgen.  Da  wird  der  Airan  umge-
schüttet und  gemischt,  Sahne  abgenommen,  Butter  geschlagen
und  Branntwein  destillirt.  Dabei  wird  die  ganze  Zeit  über
fleissig  geraucht.  (Männer,  Frauen  und  Kinder  lassen  die  Pfeife
fast  nur  dann  ausgehen,  wenn  das  Essen  oder  die  Beschäfti-
gungen es  ihnen  irgendwie  gebieten.)  Nach  einigen  Stunden  haben
sich  die  Einwohner  wieder  Hm's  Feuer  versammelt  und  es  giebt
abermals  eine  Mahlzeit.  Dann  wird  der  Branntweinschlauch  her-
vorgeholt und  nun  geht  ein  allgemeines  Poculiren  los.  Nach-
barn erscheinen  in  den  reichen  Häusern  und  es  wird  geschwatzt
und  getrunken.  Von  den  Frauen  betheiligen  sich  an  diesen  Ge-
lagen nur  die  älteren,  die  nicht  mehr  an  den  häuslichen  Ar-
beiten Theil  nehmen.  Den  Einschenker  macht  gewöhnlich  der
Hausherr.  Da  der  Milchbranntwein  meist  sehr  schwach  ist,  so
müssen  grössere  Mengen  getrunken  werden,  ehe  eine  Wirkung  zu
beobachten  ist.  Die  Frau  arbeitet  während  der  ganzen  Zecherei
oder  sucht  die  Kinder  in  Buhe  zu  halten  und  Excessen  zwischen
den  Männern  vorzubeugen.  Ist  viel  Branntwein  im  Hause,  so  trin-
ken die  Anwesenden,  bis  sie  vollkommen  betrunken  sind,  legen
sich  die  Sättel  oder  Satteldecken  unter  den  Kopf  und  schlafen
an  der  Stelle,  wo  sie  gesessen.  Ist  wenig  Branntwein  im  Hause,
so  verlassen  die  Männer  bald  das  Haus  und  suchen  eine  andere
Jurte  auf,  wo  sie  weiter  trinken  können.  Zu  diesem  Zwecke
scheuen  sie  die  Anstrengung  des  Bittes  nicht  und  machen  oft
weite  Streifzüge.  Während  die  Männer  schlafen,  besorgen  die
Frauen  ihre  Arbeiten  im  Hause  und  wenn  der  Abend  heran-
naht, geht  das  geschäftige  Treiben  in  und  um  die  Jurte  wieder
an,  da  dann  die  Kühe  zur  Jurte  zurückkehren  und  das  Melken


297


und  Kochen  der  Milchvorräthe  besorgt  werden  muss.  Während
der  Zeit  sind  die  Männer  wieder  erwacht  und  werden  von  Neuem
von  den  Frauen  mit  der  Abendmahlzeit  bewirthet.  Erst  lange
nachdem  die  Männer  sich  schlafen  gelegt^  suchen  die  Frauen  ihr
Lager  auf^  um  am  andern  Morgen  in  aller  Frühe  ihr  mühevolles
Tagewerk  von  Neuem  zu  beginnen.

Ausser  allen  diesen  Arbeiten  besorgen  noch  meist  die  Frauen
die  eingezäumten,  nur  wenige  Quadratfaden  grossen  Ackerstücke,
die  sie  mit  der  Hacke  bearbeiten  und  mit  Gerste  besäen.  Grrössere
Aecker,  wie  z.  B.  die  am  mittleren  TTrussul,  werden  von  Män-
nern bearbeitet.  Ja,  man  erzählte  mir,  dass  sogar  die  Heuernte
den  Frauen  aufgebürdet  wird.

Den  Verhältnissen  nach  sind  die  Altajer  hauptsächlich  Gar-
nophagen,  da  sie  fast  ausschliesslich  von  Produkten  leben,  die
sie  von  ihrem  Viehstande  gewinnen,  d.  h.  von  Milch,  Fett  und
Fleisch.  Gerste  wird  nur  so  wenig  gebaut,  dass  sie  einen  ganz
unbedeutenden  Bruchtheil  der  Nahrung  bildet,  ebenso  kaufen  die
Altajer  nur  in  Nothjahren  Mehl  auf.  Die  Milch  wird  nie  un-
gekocht genossen,  sondern  stets  unverzüglich  nach  dem  Melken
gekocht  und  dann  in  grösseren  Lederschläuchen  gesäuert;  diese
dickflüssige  sauere  Kuhmilch,  die,  wenn  sie  reinlich  zubereitet,
recht  schmackhaft  ist,  heisst  Airan  und  bildet  die  Hauptnahrung
der  Altajer  während  des  ganzen  läommers.  Die  gesäuerte  Stuten-
milch, der  Kumjg  oder,  wie  ihn  die  Altajer  nennen,  Tschegän,
ist  viel  dünnflüssiger.  Dieses  letztere  Getränk  wird  im  Altai
nicht  wohlschmeckend  zubereitet,  es  wird  nämlich  hier  meist  mit
Kuhmilch  versetzt.  In  den  ersten  Jahren  fand  ich  es  allen-
falls ganz  erträglich,  aber  nachdem  ich  mich  später  an  den
vortrefflichen  Kumys  der  Kirgisen  gewöhnt  hatte,  wollte  mir  der
altajische  Tschegän  gar  nicht  munden.  Die  Säuerung  des  Airan
und  Tschegän  geschieht  durch  die  Beste  sauerer  Milch,  die  im
Schlauche  zurückgeblieben  sind  und  durch  die  Unreinlichkeit  der
Schläuche.  Beide  Getränke  werden  oft  durchmengt  und  da  der
Käse  sich  auf  den  Boden  setzt,  stets  stark  gerührt,  ehe  man
sie  in  den  Napf  giesst.  Die  Milch  wird,  nachdem  sie  gekocht  ist,
abgesahnt  und  die  Sahne  (kaimak)  in  eigene  Gefasse  gesam-
melt. Ein  Theil  der  Milch  wird  zu  Käse  verarbeitet,  welcher  an
der  Luft  getrocknet  und  als  Vorrath  für  den  Winter  aufbewahrt
wird.  Ein  Theil  des  Airan  wird  zu  Branntwein  destillirt  und
der  übriggebliebene  Käse  (Irimtschik),  der  in  der  That  einen  süss-


—     298     —

liehen,  sehr  angenehmen  Geschmack  hat,  in  Säckchen  gesammelt.
Ausser  Airan  und  Tschegän  geniesst  man  im  Sommer  noch  Zie-
gel-Thee^-'der  mit  Milch,  Sahne  und  Salz  gekocht  wird  und  so  für
den  ungewöhnten  Gaumen  ein  grauenhaftes  Getränk  hildet.  Rei-
chere Leute  geniessen  zum  Thee  noch  Irimtschik-Käse.  Pieser
gilt  aber  als  ein  Leckerbissen.  Fleisch  geniessen  im  Sommer
nur  ganz  reiche  Leute,  ärmere  dann,  wenn  ein  Thier  fallt  oder
verunglückt,  oder  beim  Festmahle  und  Opfer.  Sonst  werden
nur  allgemein  im  Spätherbste  zahlreiche  alte  Thiere  geschlachtet
und  das  Fleisch  für  den  Winter  verwahrt.  Der  Winter  ist  die
schlimme  Zeit  für  den  Altajer,  denn  der  ärmere  hungert  ebenso
wie  sein  Vieh,  da  er  lange  nicht  genügende  Käse-  und  Fleisch-
vorräthe  beschafiPen  kann  und  im  Sommer  nicht  daran  denkt,
den  Acker  zu  bearbeiten.  Da  brechen  oft  Hungersnoth  und  Krank-
heiten aus,  die  einen  grossen  Theil  des  Volkes  hinraffen.  In
schlimmen  Jahren  sollen  die  Armen  wohl  in  Verzweiflung  zu
den  russischen  Dörfern  ziehen  und  ihre  Kinder  verkaufen,  um
sie  nicht  vor  ihren  Augen  verschmachten  zu  sehen.  Gewöhnlich
kaufen  dann  kinderlose  Bauern  diese  Kinder  auf  und  nehmen  sie
als  Pflegekinder  an,  lassen  sie  taufen  und  ziehen  sie  auf.  Ich
selbst  habe  mehrmals  solche  vollkommen  als  russische  Bauern
aufgewachsene  Kalmücken  getroffen.  Von  Vieh  werden  meist
nur  Pferde,  Schafe  und  Ziegen  geschlachtet,  die  Rinder  da-
gegen lieber  an  Russen  verkauft.  Die  harten  Käse  werden  im
Winter  in  Wasser  zerrührt  und  sollen  dann  einen  dem  Airan
ähnlichen  Geschmack  haben.  Aus  der  Sahne  wird  Butter  und  aus
ihr  Mundvorrath  für  die  Jagd  bereitet.  Die  Gerste  wird  ge-
röstet, zerrieben  und  in  Wasser  gekocht.

Dies  ist  so  ziemlich  der  Speisezettel  der  altajischen  Küche.
Reich  und  Arm  haben  vollkommen  dieselbe  Nahrung,  der  Unter-
schied besteht  nur  in  der  Grösse  des  Kessels  und  in  der  Menge
der  Speise.  Der  Arme  isst  eben,  was  er  hat  und  das  ist  meist
sehr  wenig,  und  er  würde  vor  Hunger  sterben,  wenn  der  Reiche
nicht  so  grossen  TJeberfluss  an  Speise  hätte,  dass  er  bereitwillig
gegen  jeden  sich  in  der  Jurte  Einfindenden  im  Sommer  seine
volle  Gastfreundschaft  ausübt.  Der  Magen  der  Altajer  ist  unter
solchen  Verhältnissen  von  einer  seltsamen  Constitution,  er  ist
von  Jugend  auf  an  die  grösste  Unregelmässigkeit  des  Speise-
genusses gewöhnt.  Ein  Altajer  kann  tagelang  hungern,  ohne
dass  er  auch  nur  eine  Klage  über  den  Speisemangel  hören  lässt.


—      299     —

hat  er  aber  wieder  Nahrung,  dann  geniesst  er  im  Uebermasse.
Mein  Kosak  sagte  mir,  er  habe  mehrmals  gesehen ,  wie  vier
Führer  zu  einer  Mahlzeit  ein  grosses,  fettes  Schaf  verzehrt  hätten.
Was  ein  altajischer  Magen  vertragen  kann,  habe  ich  im  Jahre
1860  am  Saldshar  erfahren.  Meine  Frau  hatte  sich  Cotelet-
ten  bereitet  und  hiervon  eine  grosse  Holzschale  mit  wenigstens
8  Pfund  ungesalzener,  geschmolzener,  heisser  Butter  übrig  be-
halten, da  sie  nur  einige  Löffel  voll  zur  Bereitung  ihres  Mahles
genommen.  Der  Napf  stand  vor  uns  und  ich  bemerkte,  wie  einer
meiner  Führer  sehnsüchtige  Blicke  nach  der  Butter  warf.  Ich
fragte  ihn,  ob  er  von  der  Butter  haben  wolle,  ich  könne  ihm
aber  kein  Brod  geben,  da  wir  selbst  wenig  hätten.  Mein  Ko-
sak meinte  lachend:  „der  isst  den  ganzen  Napf  allein  aus^^  Ich
wollte  es  nicht  glauben,  aber  jener  selbst  bestätigte  es.  Ich  gab
ihm  daher  den  Napf  mit  der  Bedingung,  dass  er  ihn  ganz  aus-
essen müsse  und  richtig,  mein  Kalmück  machte  sich  mit  dem
grössten  Behagen  an  das  Geschäft,  leerte  den  ganzen  Napf  (wie
gesagt,  wenigstens  8  Pfund)  ohne  Salz  und  Brod  und  strich  mit
den  Fingern  den  letzten  Best  aus  dem  Napfe.  Ich  bin  den
ganzen  Tag  neben  dem  Manne  geritten  und  habe  nicht  die  ge-
ringste TJnpässlichkeit  an  ihm  bemerkt.

Da  wir  unseren  Führern  stets  Fleisch  als  Nahrung  vor-
setzten, so  habe  ich  häufig  beobachten  können,  wie  die  Kal-
mücken das  Fleisch  zubereiten.  Sie  schneiden  dasselbe  in  kleine
Stücke  und  kochen  es  ohne  Salz  im  Kessel;  nachdem  das  Fleisch
höchstens  10  Minuten  gekocht  hat,  nehmen  sie  den  Kessel  vom
Feuer  und  verzehren  es  halb  roh.  Sie  sagen,  nur  so  habe  das
Fleisch  einen  guten  Geschmack.  Die  Brühe  lassen  sie  nicht
einkochen,  und  verzehren  nur  einen  Theil  derselben.  Einige
bessere  Stücke  braten  sie  sich  an  Stöcken,  die  sie  dicht  beim
Feuer  in  die  Erde  stecken  und  einigemal  umwenden.

Wählerisch  ist  der  Altajer  im  Essen  keineswegs,  er  ge-
niesst alles  Essbare  und  kümmert  sich  nicht  viel  darum,  ob  die
Speise,  verdorben  ist,  übel  riecht  oder  verbrannt  ist.  Dahingegen
verträgt  sein  Gaumen  keinen  fremden  beissenden  oder  saueren
Geschmack.  Senf  oder  Pfeffer,  ja  selbst  Essig  bringen  ihn  zur
Verzweiflung.  So  passirte  es  mir  auch  im  Jahre  1860  am  tJlö-
gön,  als  wir  die  uns  von  einem  Bekannten  für  die  Heise  mit-
gegebenen marinirten  Haselhühner  verzehrten,  dass  einer  der
Altajer  um  ein  Stück  bat,  um  die  seltsame  Speise  zu  probiren.


—     300     —

Kaum  hatte  er  aber  das  sauere ,  höchst  angenehm  und  pikant
schmeckende  Fleisch  in  den  Mund  genommen,,  als  er  es  augen-
blicklich ausspie,  sich  heulend  an  der  Erde  wälzte  und  geberdete,
als  habe  er  sich  den  Mund  verbrannt.  Ebenso  wenig  lieben  die
Altajer  scharf  gesalzene  Speisen.  Ich  habe  nur  beobachtet,  dass
sie  Salz  zum  Thee  mischen,  sonst  salzen  sie  ihre  Speisen  sehr
wenig.  Wie  wenig  Salz  sie  besitzen,  musste  ich  zu  meinem
Leidwesen  selbst  erfahren,  als  wir  1860  von  der  Tschuja  zu-
rückkehrten. Da  der  Koch  des  Sassjedatel  aus  Versehen  meinen
Salzvorrath  mit  sich  genommen  hatte,  so  waren  wir  jenseits  des
Tschibit  ohne  Salz  geblieben  und  konnten  bis  zum  IJlgemen
in  keiner  der  auf  dem  Wege  liegenden  Jurten  ein  Körnchen  Salz
erhalten«

Von  der  Bereitung  der  Nahrungsmittel  verdient  nur  die  Brannt-
weindestillation, die  im  Sommer  einen  grossen  Theil  der  Frauen^
arbeit  ausmacht,  genauer  beschrieben  zu  werden.  Man  füllt  einen
grossen  Kessel  bis  zur  Hälfte  mit  Kumys  und  Airan,  dann  wer-
den zwei  Hälften  eines  convexen  Holzdeckels,  der  genau  in  den
oberen  Kesselrand  passt,  auf  den  Kessel  gelegt  und  rundum  die
Ritzen  mit  einer  Mischung  von  Lehm  und  Mist  verschmiert.  In
der  Mitte  jeder  Deckelhälfte  ist  nun  ein  etwa  2  Werschok  langes
Loch.  In  jedes  dieser  Löcher  wird  dann  eine  ziemlich  genau
passende  Holzröhre  gesteckt  und  der  Zwischenraum  zwischen
Deckel  und  £.öhre  wiederum  sehr  gut  verschmiert.  Die  Holz-
röhren (tschorgo)  bilden  einen  stumpfen  Winkel  und  werden  so
parallel  eingesetzt,  dass  die  Enden  des  einen  Schenkels  in  den
Deckel  passen,  die  Enden  des  anderen,  etwas  längeren  Schen-
kels, aber  in  zwei  irdene  Töpfe  hinabreichen,  die  in  einem  mit
kaltem  Wasser  angefüllten  Troge  (toskur)  stehen.  Jetzt  wird
ein  gleichmässiges,  nicht  sehr  starkes  Feuer  unter  dem  Kessel
erhalten,  so  dass  die  Flüssigkeit  in  demselben  kaum  in's  Kochen
geräth.  Aus  dieser  Flüssigkeit  steigen  nun  Alkohol-  und  Wasser-
dämpfe auf  und  werden  in  den  irdenen  Gefässen  abgekühlt.  Im
Kessel  bleibt  der  wohlschmeckende  Irimtschik  zurück,  während
sich  in  den  irdenen  Töpfen  eine  trübe  nach  Alkohol  schmeckende
Flüssigkeit  (der  Araky,  d.  h.  Milchbranntwein)  sammelt.  Dieser
Milchbranntwein  ist  sehr  schwach  und  muss,  wenn  er  irgendwie
an  unseren  Branntwein  erinnern  soll,  zwei  Mal  destillirt  werden.
Dies  thun  aber  nur  Leute,  bei  denen  das  Trinken  schon  zum
Laster  geworden  ist.    Der  Branntwein  wird  in  einer  eigens  dazu


—     301      —

gefertigten  Lederflasche  (tashur),  die  mit  einem  Holzstöpsel  und
klirrendem  Eisenschmucke  versehen  ist,  aufbewahrt.  Er  wird  ein
wenig  erwärmt  genossen.  Im  Sommer  werden  Unmassen  dieses
Milchbranntweins  getrunken,  so  dass  in  den  milchreichen  Monaten
fast  die  ganze  Altai-Bevölkerung  betrunken  ist.  Selbst  Weiber
und  Elinder  geniessen  Branntwein,  wenngleich  nur  sehr  massig.
Der  Milchbranntwein  hat  einen  saueren  unangenehmen  Geschmack
und  einen  ebenso  unangenehmen  Geruch,  so  dass  es  in  der  ersten
Zeit  einige  üeberwindung  kostet,  ihn  zu  geniessen;  hat  man  ihn
öfters  getrunken,  so  gewöhnt  man  sick  daran  und  merkt  den  Ge-
ruch nicht  mehr.  Man  kann  ohne  jede  Wirkung  eine  bis  zwei
kleine  Holzschalen  leereil.

Ein  klares  Bild  von  dem  gewöhnlichen  Leben  und  Treiben
der  Altajer  zu  entwerfen,  ist  für  Beisende  eine  sehr  schwierige
Sache.  Ihr  Erscheinen  in  einem  Aule  bringt  schon  einen  Aus-
nahmezustand hervor,  der  bei  dem  Stillleben  der  Bewohner  der
Altai-Thäler  gewiss  schon  einer  Art  Feiertag  gleichkommt.  Das
Erscheinen  der  Karavane  eines  B^isenden  lockt  Alt  und  Jung  aus
den  Jurten  herbei,  bald  verbreitet  sich  die  Kunde  des  Eintreffens
in  den  benachbarten  Orten  und  nach  wenigen  Stunden  sind  alle
Jurten  voll  Menschen  und  man  sieht  ein  so  buntes  Treiben  bei
denselben,  wie  es  gewiss  sonst  Monate  lang  nicht  vorkommt.  Erst
bei  längerem  Aufenthalte  an  einem  Orte  wird  das  Leben  ruhiger,
kommt  aber,  wie  ich  mich  selbst  überzeugen  konnte,  auch  nach
Wochen  nicht  völlig  in's  Gleichgewicht.  Minder  störend  wirkt  die
Ankunft  von  Fremden  auf  Festlichkeiten,  zu  deren  Feier  sich
das  Volk  versammelt  hat.  Hier  ist  man  zu  sehr  mit  den  eigenen
Angelegenheiten  und  Genüssen  beschäftigt,  gegen  die  das  Inter-
esse für  die  Fremden  in  den  Hintergrund  tritt.  Ich  habe  mehr-
mals Gelegenheit  gehabt,  dergleichen  Festen .  beizuwohnen.  Die
religiösen  Festlichkeiten  beim  Opfer  werde  ich  später  zu  schil-
dern Gelegenheit  haben.  Sonst  wurden  mir  noch  als  besondere
Feste  ein  Frühlings-  und  ein  Herbstfest  genannt.  Ausserdem
finden  oft  bei  reichen  Leuten  Festmahle  statt,  wenn  im  Sommer
grössere  Thiere,  wie  Pferde,  geschlachtet  werden,  sei  dies  bei  Ge-
legenheit eines  Familienfestes,  wie  bei  der  Namensgebung  eines
Sohnes,  bei  Hochzeitsfesten,  oder  auch  nur  wenn  ein  Thier  ver-
unglückt ist  und  geschlachtet  werden  muss.

Wie  bei  einem   gefallenen  Thiere   sich  die  Kaubvögel  ein-
finden, von  denen  jeder  hofft  an  der  Beute  Theil  zu  nehmen,  ebenso


—      302      —

versammeln  sich  beim  Schlachten  eines  Thieres  nicht  nur  An-
verwandte, sondern  von  allen  Seiten  strömen  arme  Nachbarn
herbei  und  umlagern  den  Platz.  Alle  anwesenden  Männer  suchen
irgendwie  beim  Schlachten,  Abziehen  und  Zerlegen  des  Thierea
behilflich  zu  sein.  Das  Blut  wird  in  Näpfen  aufgefangen  und
wandert  zum  grössten  Theil  in  die  Hütten  der  armen  Nachbarn;
ein  kleiner  Theil  wird  frisch  getrunken.  Ebenso  suchen  die  Armen
diejenigen  Theile  der  Eingeweide  zu  erhaschen,  welche  die  Reichen
verschmähen.  Sie  müssen  aber  um  diese  Beute  mit  den  Kunden
kämpfen ,  die  von  allen  Seiten  durch  den  Menschenhaufen  zu
den  Schlachtplätzen  dringen,  trotzdem  die  Leute  sie  mit  lauten
Zurufen,  Knütteln  und  Steinen  aus  dem  Bereiche  des  Thieres
fortjagen.  Ist  das  Thier  geschlachtet  und  abgehäutet,  so  wird
es  zerlegt  und  das  Fleisch  in  drei  Haufen  geordnet.  Auf  den
einen  Haufen  legt  man  die  zum  Kochen  bestimmten  Stücke,  das
Fleisch  der  Extremitäten,  das  in  schmale,  längliche  Streifen  ge-
schnitten wird,  und  die  Knochen,  an  denen  rundum  etwa  ein
Zoll  dick  Fleisch  bleibt,  dann  die  Rücken-,  Schwanz-  und  Hals-
stücke. Den  zweiten  Haufen  bilden  der  Kopf,  die  Extremitäten
bis  zum  Kniegelenke  und  die  Eingeweide.  Den  dritten  Haufen
bilden  das  Bruststück  und  die  Rippen.  Wenn  die  Frauen  den
Kessel  besorgt  haben,  dann  werden  die  mit  Fleisch  umgebe-
nen Extremitäten  sowie  die  Rücken-  und  Schwanzstücke  ge-
kocht, die  langen  Fleischstreifen  aber  bei  der  Jurte  aufgehängt»
Den  Kopf,  einen  Theil  der  Eingeweide  und  den  unteren  Theil  der
Extremitäten  kocht  man  zum  Theil  in  einem  besonderen  Kessel
für  die  armen  Gäste,  zum  Theil  verschenkt  man  sie  an  die  hung-
rigen Familien  der  Nachbarn,  die  mit  der  erlangten  Beute  schnell
davoneilen.  Die  männlichen  Nachbarn  aber  bleiben  am  Orte,  da
ihnen  ihr  Antheil  beim  Mahle  nicht  entgeht.  Die  Bruststücke,  ein
Theil  der  Eingeweide,  Fett  und  Rippen  werden  auf  einigen  Sattel-
decken in  die  Jurte  gebracht  und  nicht  weit  vom  Ehrenplatze  hin-
gelegt. Nun  drängen  sich  die  Gäste  in  die  Jurte  und  ordnen  sich
streng  nach  ihrem  Range  und  Ansehen,  die  armen  Schlucker
kauern  sich  bei  der  Thüre  nieder.  Während  das  Wasser  kocht,,
vertheilt  der  Wirth,  ein  Ehrengast  und  die  Wirthin  die  auf  den
Satteldecken  liegenden  Stücke  an  die  Anwesenden,  aber  mit  gutem«
Vorbedacht,  denn  Jeder  erhält,  je  nach  seinem  Ansehen  ein  besse-
res oder  schlechteres  Stück.  Nun  beginnt  ein  geschäftiges  Treiben
unter  den  Gästen.    Jeder  bereitet  sich  seinen  Braten.   Einige  neh-


—     303      —

men  feine  Stücke  Fleisch  und  Fett  und  stecken  sie  auf  etwa  6  Wer-
schok  lange  Stöcke  (tisch),  andere  spannen  Stücke  der  Brusthaut
zwischen  Stäbchen  aus,  wieder  andere  schaben  das  Fleisch  vom
unteren  Ende  der  Kippen  und  wickeln  die  Streifen  uui  das  obere
Ende,  noch  andere  reinigen  leckere  Stücke  der  Gedärme  mit  der
Hand  und  wickeln  sie  um  die  Bratstöcke,  schlieslich  stepkt  jeder
seinen  Bratstock  oder  Knochen  dicht  beim  Feuer  in  die  Erde  und
wendet  ihn  fleissig  um,  damit  er  von  allen  Seiten  schön  gar  werde.
Ehe  das  Fleisch  im  Kessel  gar  geworden,  wird  es  an  die
Gäste  vertheilt,  dies  geschieht  auch  von  Seiten  des  Wirthes,  Ehren-
gastes und  der  Hausfrau.  Wenn  alle  Gäste  versorgt  sind,  so  wirft
man  Stücke  nach  der  Thür;  dort  wartende  hungrige  Arme  fangen
sie  gierig  auf,  müssen  sie  aber  auch  häufig  den  gierig  zwischen  sie
dringenden  Hunden  abjagen.  Bei  der  Vertheilung  des  Fleisches
ist  zu  beachten,  dass  die  Gäste  zum  Empfange  desselben  ihren
Bock  -  oder  Pelzschooss  vor  dem  Wirthe  ausbreiten  und  diesen
während  des  Mahles  als  Teller  benutzen ;  gegessen  wird  das  Fleisch
mit  dem  Messer  und  den  Händen,  die  man  wie  gewöhnlich  vorher
nicht  gewaschen  hat.  Haben  die  Vornehmen  das  bessere  Fleisch
abgegessen,  so  werfen  sie  die  Knochen  den  Armen  zu,  welche
mit  Messer  und  Zähnen  alles  Essbare  zu  entfernen  wissen,  indem
sie  die  Knochen  von  allen  Seiten  beschaben  und  zerbrechen ;  erst
wenn  nichts  Geniessbares  mehr  daran  geblieben,  werfen  sie  die-
selben den  Hunden  zu,  die  dicht  bei  der  Jurte  beschäftigt  sind
die  Knochen  zu  zermalmen.  Während  des  Essens  herrscht  eine
vollkommene  Stille,  die  nur  durch  das  Zerbrechen  der  Knochen,
das  Knirschen  der  Zähne  beim  Zerbeissen  der  Knorpel  und  das
Krachen  der  Knochen  beim  Zermalmen  seitens  der  Hunde  unter-
brochen wird.  Kach  dem  Essen  wischen  die  Gäste  die  fettigen
Hände  an  Stiefel  und  Pelz  ab  und  greifen  nun  nach  den  Braten,
von  denen  sie  die  verbrannten  Stellen  abschaben,  um  das  TJebrige
dann  ebenso  gierig  zu  Terzehren ;  die  Beste  wandern,  wie  früher^
den  Armen  und  Hunden  zu.  Kach  dem  leckeren  Male  verlassen
die  Armen  die  Jurte  und  es  bleiben  nur  die  geladenen  Gäste.
Nun  beginnt  ein  allgemeines  Gespräch.  Der  Hausherr  holt  die
Taschur  (Branntweinflasche)  hervor  und  lässt  die  Holzschalen  in
der  Bunde  umhergehen.  Jeder  der  Gäste  spritzt  mit  dem  Zeige-
finger der  rechten  Hand  einige  Tropfen  aus  der  Schale,  murmelt
dabei  einen  Segensspruch  und  leert  sie  dann  mit  einem  Zuge.
Darauf  entfernen  sich   die   fremderen   Gäste   und   nur   die  Ver-


—     304     —

wandtßchaft  bleibt  zurück,  die  so  lange  mit  dem  Trinken  fort-
fahrt, bis  alle  Anwesenden  vollständig  betranken  sind  und  sich
dann  zum  Schlafe  ausstrecken.

Bei  solcher  Gelegenheit  lassen  sich  am  besten  das  Be-
grüssungsceremoniel  und  überhaupt  die  gesellschaftlichen  Formen,
wenn  ich  mich  so  ausdrücken  darf,  der  Altajer  beobachten.  Jeder
Keuankommende  tritt  in  die  Jurte  ohne  ein  Wort  zu  sprechen,
setzt  sich  sofort  nieder,  holt  seine  Pfeife  aus  dem  Stiefel,  stopft
sie  und  zündet  sie  am  Feuer  an.  Der  Wirth  thut  vollkommen
dasselbe,  dann  reichen  sich  beide  die  Pfeifen  mit  den  Worten:
„Nä  tabysch  bar?"  („Was  giebt's  zu  hören?"  dabei  ist  aber  zu
bemerken,  dass  das  Wort  „tabysch"  bei  den  Altajem  die  Be-
deutung „böses  Gerücht,  Unglück"  hat),  worauf  der  Andere  ant-
wortet: „Tabysch  jok"  oder  „Tabysch  jogyla"  („Es  ist  nichts  zu
hören").  Die  erste  Anrede  richtet  der  Höhergestellte  oder  der
Wirth.  Nun  erst  erkundigt  man  sich  nach  der  Gesundheit,  dann
reicht  der  Gast  jedem  der  Anwesenden  seine  Pfeife  mit  der-
selben Anrede,  erhält  stets  dieselbe  Antwort  und  auch  die  Pfeife
der  Uebrigen.  Es  vergeht  eine  lange  Zeit,  bis  diese  Geremonie
beendigt  ist.  Hierbei  wird  streng  die  Reihenfolge  der  Begrüss-
ungen  eingehalten,  sie  beginnt  mit  dem  Hausherrn,  der  Haus-
frau und  endigt  bei  den  jüngsten  Gliedern  der  Familie  und  dem
unbedeutendsten  der  Anwesenden.  Jeder  Eintretende  nimmt  die-
jenige Stelle  ein,  die  ihm  seinem  Bange  und  seinem  Ansehen
nach  gebührt.  Der  Wirth  und  die  ihm  gleichberechtigten  männ-
lichen Gäste  sitzen  mit  untergeschlagenen  Beinen,  die  Frauen
und  untergeordneten  Leute  knieen  auf  dem  linken  Knie,  indem
sie  den  rechten  Fuss  auf  die  Sohle  stemmen.  Den  Frauen  ist
es  nie  erlaubt,  anders  zu  sitzen.  Dienende  knieen,  wenn  sie  für
die  Herrschaft  Arbeiten  verrichten,  auf  beiden  Knieen.  Das  Sitzen
auf  untergeschlagenen  Beinen  habe  ich  gelernt,  das  Knieen  aber
auf  dem  linken  Beine,  nach  Art  der  Altajer,  ist  so  schmerzhaft,
dass  ich  es  nie  eine  Minute  aushalten  konnte.  Es  wird  nämlich  da-
bei der  linke  Fuss  so  gegen  den  Boden  gelegt,  dass  der  Ballen  und
die  äussere  Seite  des  Hackens  auf  der  Erde  liegen  und  man  mit  der
ganzen  Körperschwere  auf  der  äusseren  Längsseite  der  Füsse  sitzt.

Bei  allen  Ceremonieen  der  Altajer  und  ihrem  Umgänge
kann  man  eine  Art  Feierlichkeit,  und  gemessenen  Anstand  be-
obachten. Die  Frauen  sind  äusserst  bescheiden,  die  Männer  zu-
rückhaltend   und    gesetzt;    kein  unnützes,    vorlautes    Schwatzen


—     305     —

oder  Fragen,  keine  ungestümen  Bewegungen,  überall  herrscht
Buhe  und  G-emessenheit.  Natürlich  dauert  dieses  Betragen  nur  so
lange,  bis  der  Branntwein  den  Leuten  zu  Kopfe  gestiegen,  dann
beginnen  sie  zu  singen  und  laut  zu  lachen ;  aber  auch  von  Be-
trunkenen habe  ich  nie  eine  Zote  gehört,  nie  ein  Liebäugeln
mit  den  Frauen  oder  irgendwelchen  Verstoss  gegen  die  Sittlich-
keit gewahrt.

Schon  bei  der  Beschreibung  der  Jurten  und  Kleidung  der
AJtajer  habe  ich  vielfach  G-elegenheit  gehabt,  auf  diejenigen
Laster  der  Altajer  hinzuweisen,  die  jedem  civilisirten  Menschen
beim  ersten  Zusammentreffen  mit  denselben  in  die  Augen  fallen,
dies  sind  Faulheit,  Unsauberkeit  und  Trunksucht.

Die  Faulheit  der  altajischen  Männer  habe  ich  schon  bei
Gelegenheit  der  Beschäftigungen  derselben  genügend  geschildert.
Der  Altajer  bringt  den  grössten  Theil  seines  Lebens  offenbar
in  vollkommenem.  Nichtsthun  hin.  Seine  Trägheit  ist  so  gross,
dass  er  nicht  den  Finger  heben  wird,  um  sich  selbst  die  ge-
ringste Bequemlichkeit  zu  schaffen.  Nicht  zwei  Schritte  geht  er,
um  sich  eine  bequeme  Unterlage  zu  holen,  wenn  er  sich  einmal
gesetzt  hat;  wenn  der  Begen  durch  die  Jurte  tropft  und  gerade
auf  ihn  herabfällt,  wird  er  erst  dann  zur  Seite  rücken,  wenn
sein  Pelz  durchnässt  ist.  Giebt  man  dem  Führer  einen  Auf-
trag, so  übergiebt  er  ihn  einem  Anderen,  bis  der  Jüngste  oder
am  wenigsten  Angesehene  sich  endlich  erhebt  und  ihn  zögernd
ausführt.  Der  auf  einer  Stelle  sitzende  Hausherr  lässt  sich  von
Allen  im  Hause  bedienen  und  ertheilt  seine  Befehle  von  seinem
Platze  aus,  aufstehen  wird  er  nur  im  Nothfalle,  und  bei  jeder
Bewegung  sieht  man,  wie  schwer  sie  ihm  fällt,  und  doch  ver-
mögen die  so  trägen  und  indolenten  Menschen,  wenn  die  Ver-
hältnisse sie  zwingen,  unendlich  mehr  in  körperlichen  Beschwer-
den und  Ausdauer  zu  leisten,  als  wir  in  unserer  regsamen  Ge-
schäftigkeit. Es  ist  eben  nur  ein  Mangel  an  Einsicht  und  in
Folge  dessen  an  Willenskraft,  der  sie  von  jeder  Thätigkeit  zu-
rückschreckt. Ich  habe  die  Thatkraft  meiner  altajischen  Führer
sehr  oft  bewundert.  Ich  erinnere  hier  nur  an  meine  Irrfahrt  im
Quellgebiete  des  Kemtschik  im  Jahre  1861,  wo  ich  wochenlang
mit  meinen  telessischen  Begleitern  im  Hochgebirge  umherirrte,
wo  wir,  unablässig  vom  Unwetter  verfolgt,  keinen  trockenen
Faden  auf  den  Leib  bekamen.  Weder  Kälte  noch  Hitze,  weder
die  weiten  Tagemärsche  noch  die  Beschwerden  des  Weges  über

Badloff,  Ans  Sibirien.  I.  20


—     306     —

JTelsen,  Sümpfe  und  reissende  Ströme,  weder  Hanger  noch  Durst
schienen  auf  meine  Begleiter  auch  nur  den  geringsten  Eindruck
zu  machen  y  nirgends  eine  Klage  oder  ein  Wort  des  Vorwurfes
oder  auch  nur  ein  unwilliges  Murren ,  immer  dieselbe  Unver-
drossenheit,  dieselbe  heitere  Laune,  dieselbe  Bereitwilligkeit.  Ich
kann  aufrichtig  gestehen,  dass  dieses  Betragen  meiner  Begleiter
nicht  wenig  dazu  beitrug,  meinen  Muth  aufrecht  zu  erhalten,
und  dass  ich  mich  verschiedene  Male  meines  Kleinmuths  gerade
vor  diesen  Kindern  der  Natur  geschämt  habe.  Aber  derselbe
Altajer,  der  ohne  Murren  den  schrecklichen  Tagemarsch  ausge-
halten, der  trotz  seiner  Schwerfälligkeit  zu  Fuss  die  Last  der
Packsäcke  auf  seinen  Schultern  über  die  für  Lastpferde  un-
passirbaren  Bergpfade  getragen  hatte,  der,  trotzdem  ihm  der
Schweiss  in  Strömen  herabfloss.  Alles  mit  Freudigkeit  und  ohne
Murren  ausgeführt  hatte,  er  wird  für  seine  eigene  Bequemlich-
keit oder  zum  Abwenden  einer  nicht  ganz  nahestehenden  G-efahr
keinen  Schritt  thun.  Er  strengt  eben  nur  seine  Kräfte  an,  wenn
die  Noth wendigkeit  ihn  dazu  zwingt,  dann  nur  unterwirft  er
sich  dieser  Nothwendigkeit  willig.  Selbst  die  Frau,  deren  Q-e-
schäfbigkeit,  Regsamkeit  und  Fleiss  der  Beisende  so  sehr  be-
wundert, arbeitet  *  auch  nur,  da  sie  vom  Manne  abhängig  diese
Arbeit  als  eine  gebotene  Nothwendigkeit  betrachtet.  G-egen  sich
selbst  ist  diese  Frau  ebenso  träge  wie  der  Mann.  Ihre  Mutter-
und  Hausfrauenpflichten  setzen  sie  in  schnelle  Bewegung,  für
ihre  Bequemlichkeit  thut  sie  keinen  Schritt.  Und  was  für  Lei-
den und  Noth  hat  der  Altajer  wegen  dieser  seiner  Faulheit  zu
ertragen!  Ar  muth,  Hunger,  den  schrecklichen  Winter,  Seuchen
und  Krankheiten,  Alles  stürmt  auf  ihn  ein  infolge  seiner  Träg-
heit, und  Alles  zwingt  ihn  später  zu  viel  grösseren  Mühen  und
Anstrengungen  als  diejenigen  waren,  die  er  auf  sich  zu  nehmen
zu  träge  war.

Noch  mehr  als  die  Faulheit,  fällt  dem  Beisenden  die  TJn-
sauberkeit  der  Altajer  in  die  Augen.  Diese  ist  es,  die  Einem
das  Leben  unter  denselben  verleidet,  und  erst  nach  längerem  Auf-
enthalte können  wir  uns  an  dieses  Laster  gewöhnen.  Ein  volles
Bild  der  P'nreinlichkeit  der  Altajer  zu  geben,  sträubt  sich  die
Feder,  doch  es  gehört  zu  unserem  Zweck  und  kann  bei  der
Charakteristik  dieses  Volkes  nicht  übersehen  werden.

Der  Altajer  ist  vollkommen  wasserscheu.  Seine  Haut  ist
an  denjenigen  Stellen,  die  mit  der  Kleidung  bedeckt  sind,  mit


1


—     307     —

einer  vollständigen  Schmntzkruste  überzogen.  Wenn  die  von  der
Kleidang  freien  Theile  des  Körpers  weniger  schmutzig  sind,  so  ist
daran  schwerlich  so  sehr  das  Waschen  schald  (denn  ein  wirkliches
Waschen  des  Körpers  habe  ich  nie  gesehen,  es  ist  immer  mehr
ein  Baden  und  Kühlen  der  Haut)  als  die  Hautthätigkeit  in  freier
Luft;  die  gewiss  alle  Schmutzansammlungen  entfernt.  Kleidung,
Hausrath,  Gefässe,  Kessel,  Bett,  ja  die  ganze  Jurte,  starren  vor
Schmutz  und  bieten  einen  ekelerregenden  Anblick.  Nirgends  "sieht
man  eine  Spur  davon,  dass  der  Altajer  diesen  Zustand  seiner
Umgebung  herausfühlt.  Ja,  der  Aberglaube  gefallt  sich  darin,
den  Schmutz  und  die  Unsauberkeit  als  heilbringend,  die  Bein-
lichkeit  aber  als  gefahrvoll  zu  schildern.  Ein  Kranker  darf  sich
nicht  waschen.  Wenn  man  den  Kessel  ausspült,  so  stirbt  das
Jungvieh.  Wenn  man  die  Milchgefösse  wäscht,  so  geben  die
Kühe  weniger  Milch  u.  s.  w.  Alle  diese  Begeln  werden  aber  auch
genau  befolgt.  Im  Kessel  kocht  man  Thee,  dann  Fleisch,  dann
Milch,  darauf  destillirt  man  Branntwein,  und  nach  jedem  dieser
Geschäfte  wird  nur  der  Inhalt  des  Kessels  ausgegossen  und  dieser
vor  weiterem  Gebrauche  mit  einem  Lappen  abgerieben,  der  das
Gefäss  eher  schmutzig  als  rein  macht.  Die  Milchgefasse  kommen
nie  mit  Wasser  in  Berührung,  daher  auch  die  Säuerung  der
Milch  in  den  Schläuchen  ohne  jede  Zuthat  vor  sich  geht.  Ist
man  gezwungen,  altajische  Speisen  zu  gemessen,  so  thut  man
immer  am  besten,  dabei  die  Augen  zuzudrücken,  denn:  „Was
ich  nicht  weiss,  macht  mich  nicht  heiss^.  Beim  Trinken  des
Airan  und  Tschegän  hielt  ich  stets  die  Hand  in  den  Napf  und
schlürfte  den  zweifelhaften  Inhalt  durch  die  Fingerspalte.  Dann
bleiben  der  Schmutz  und  die  Haare  (Wolle),  von  denen  die  Ge-
tränke übersättigt  sind,  stets  vor  den  Fingern  und  man  hat
nicht  nöthig,  sie  auszuspeien.  Dass  die  ünreinlichkeit  der  Al-
tajer nicht  nur  auf  den  civilisirten  Europäer,  sondern  auch  auf
den  Asiaten,  z.  B.  einen  Kirgisen,  ekelerregend  wirkt,  dies  be-
weist mir  eine  Scene,  die  ich  im  Jahre  1865  südlich  von  der
Kurai-Steppe  am  Fusse  des  Berges  Tötö  erlebte.  Wir  traten
hier  in  eine  Jurte,  um  ein  wenig  auszuruhen.  Mein  Diener,  der
Kirgise  Sapy,  bat  die  Wirthin  um  einen  Trunk.  Diese,  ein  noch
junges  Weib,  griff  nach  einem  neben  ihr  stehenden  gewöhnlichen
Holznapfe  und  wollte  Airan  eingiessen.  Der  Mann  rief  ihr  zu,
uns  ja  einen  reinen  Napf  zu  geben,  denn  das  lieben  die  Bussen.
Sie  suchte  den  Wunsch  ihres  Mannes  zu  erfüllen  und  griff,   da

20*


—     308     —

sie  zu  faul  war  aufzustehen,  nach  dem  beschmutzten  Fellstück,
auf  dem   sie   sass,    und  rieb  mit  dem  Zipfel   den  Napf  sauber,
goss  dann   ein  und  reichte  Sapy  den  Airan,   auf  dessen  Ober-
fläche grosse  Schmutzstücke,  die  am  Fell  gehaftet  hatten,  umher-
schwammen.   Sapy  sah  mit  Schrecken  auf  den  Napf,  wollte  aber
den  Wirth  nicht  beleidigen  und  führte  den  Trank  zum  Munde;
kaum  hatte   er   ihn    nur   mit   den  Lippen  berührt,    als   er   sich
nicht  mehr  halten  konnte,   den  Napf  zur  Erde  fallen  Hess  und
in's  Freie  stürzte,  wo  ihn  ein  furchtbares  Erbrechen  ergriff;  er
konnte   den  ganzen  Tag  nichts   essen   und  fühlte  sich  noch  am
anderen  Tage  unwohl.     Man   bekommt   oft   so  Haarsträubendes
zu  sehen,  dass  der  £,eisende  gar  nicht  begreifen  kann,  wie  die
Leute   selbst  von   alledem  nicht  beri^hrt  werden  und  über  dem
Nachgrübeln   über   dieses  psychologische  Eäthsel   den  Ekel  vor
der  Handlung  vergisst.     Es  ist  etwas  ganz  Gewöhnliches,    dass
Frauen  mit  dem  Löffel,  mit  welchem  sie  eben  die  Speise  gerührt
haben,  zwischen  Hemd  und  Bücken  fahren  und  sich  den  letzteren
reiben,  oder  dass  Mädchen  und  Weiber  sich  vor  unseren  Augen
das  Ungeziefer  von  den  Köpfen   suchen.    Diese  Liebenswürdig-
keit geschieht  stets  gegenseitig.    Da  die  Armen  das  ganze  Jahr
hindurch  die  Pelze  auf  dem  blossen  Leibe  tragen,  so  sind  diese
voller  Ungeziefer,  welches  sie  schrecklich  quält,  und  so  hat  denn
der  Reisende  auf  jedem  Euhepunkte   die  Qual,    dem  Absuchen
der  Läuse   von    den  Pelzen    beizuwohnen.    Manche   Leute    ent-
wickeln bei  dieser  Jagd  eine  grosse  Geschicklichkeit;   ich   habe
selbst   beobachtet,    wie    einer    meiner   Führer   in    einer   Minute
89  Mal  einen  glücklichen  Fang  that.    Das  Schlimmste  ist  aber,
dass  die  Leute  die  Mitbewohner  ihrer  Pelze  zwischen  Unter-  und
Oberlippe    einsammeln  und  nach  gethaner  Jagd  mit  der  Zunge
schnalzend  hinunterschlucken.    Doch  ich  will  das  Bild  nicht  wei-
ter ausmalen.

Die  Trunksucht  ist  eine  so  allgemeine  Sitte  bei  den  Al-
tajern,  dass  man  Anstand  nehmen  möchte,  sie  als  ein  Laster  zu
bezeichnen.  Im  Sommer,  wenn  die  reiche  Milchquelle  fliesst,
ist  der  halbe  Altai  stets  betrunken,  hört  aber  dieser  Born  auf,
so  ist  es  auch  mit  dem  Sich  -  betrinken  zu  Ende.  Die  Leute
trinken  sich  so  gemüthlich,  so  ungenirt,  so  geschäftsmässig  an,
dass  man  es  zuletzt  ganz  in  der  Ordnung  findet,  seine  männliche
Umgebung  mehrmals  am  Tage  im  Zustande  voller  Trunkenheit
zu  sehen.    Das  altajische  Publikum  beachtet  die  Trunkenen  gar


—     309     —

nicht  und  sagt  höchstens,  wenn  ein  solcher  Ungehöriges  be-
geht, achselzuckend:  „äsärigilä"  („er  ist  ja  betrunken!").  In
diesen  "Worten  liegt  aber  durchaus  kein  Tad^l,  vielmehr  eine
volle  Entschuldigung.  Dabei  sind  die  betrunkenen  Altajer  sehr
selten  unruhig  und  skandalsüchtig,  weitaus  öfter  stillvergnügt
und  duselig.  Die  jungen  Frauen  und  Mädchen  trinken  nicht,  das
erlaubt  die  Sitte  nicht,  ebensowenig  Knaben,  ja  selbst  jüngere
Männer  sieht  man  selten,  höchstens  bei  Festlichkeiten,  betrunken.
Dabei  verursacht  das  Trinken  keine  Ausgaben,  der  Milchbrannt-
wein wird  nirgends  verkauft,  so  dass  sich  die  Leute  durch  diesen
Genuss  nicht  zu  Grrunde  richten.  Wohl  ist  aber  das  allgemeine
Trinken  auch  von  wirthschaftlicher  Seite  sehr  schädlich,  da  es
ein  eigentliches  Erwerben  und  Vorsorgen  für  den  Winter  von
Seiten  der  Männer  vollkommen  unmöglich  macht.  Alle  Kal-
mücken lieben  den  starken  Kornbranntwein  der  Bussen,  und  es
ist  ein  Glück,  dass  derselbe  nicht  mehr  in  den  Altai  eingeführt
wird,  denn  durch  diesen  würden  die  Leute  schnell  vollkommen
zu  Grunde  gerichtet.  Wer  sich  von  den  Altajem  einmal  an  den
russischen  Branntwein  gewöhnt  hat,  ist  verloren,  der  vertrinkt
All^s  bis  auf  das  letzte  Hemd,  bei  dem  wird  der  Trunk  erst
zu  einem  wahren  Laster.  In  dieser  Beziehung  ist  der  Einfluss
der  Saisane  und  der  russischen  Beamten  heilbringend,  da  sie  das
Einführen  von  Branntwein  streng  verbieten.  Würde  es  den  russi-
schen Kauf leuten  erlaubt  sein,  Branntwein  einzufuhren,  so  könnte
die  ganze  altajische  Bevölkerung  im  Laufe  einiger  Jahre  an  den
Bettelstab  gebracht  werden.

Ausser  der  Gier  nach  Branntwein  beherrscht  die  ganze  alta-
jische Bevölkerung  die  Leidenschaft  für  den  Tabak,  der  theils
selbst  gebaut,  theils  von  den  B^ussen  eingeführt  wird  (nur  die
Dwojedaner,  die  nahe  an  der  chinesischen  Grenze  leben,  haben
sich  an  den  chinesischen  Tabak  gewöhnt  und  kaufen  diesen  von
den  Mongolen).  Die  Altajer:  Mann,  Weib,  junge  Leute,  selbst
Kinder  können  ohne  Tabak  keine  Stunde  leben,  sondern  ver-
bringen die  Hälfte  ihres  Lebens  mit  Bauchen.  Ich  habe  ge-
sehen, wie  Mütter  den  Säuglingen  die  Pfeife  zur  Beruhigung  in
den  Mund  steckten.  Auch  entsinne  ich  mich,  einst  meinem  Jakob
in  Bamaul  fünf  Bubel  geboten  zu  haben,  wenn  er  von  Mittag
bis  zum  Nachmittagsthee  (etwa  von  2  —  5  Uhr)  das  Bauchen
Hesse;  er  hielt  es  kaum  bis  3  Uhr  aus,  dann  kam  er  zu  mir,
holte  sich  seine  Pfeife,   die  ich  an  mich  genommen  hatte,  und


—     310     —

erklärte  mir:  „Tamku  jok  polsa  arga  jok^  („Ohne  Tabak  ist's
kein  Leben")  und  Hess  unsere  Wette  "Wette  sein.  Im  Sommer
rauchen  die  Altajer  meist  den  eigenen  Tabak,  sie  pflücken  sich
die  grünen  Blätter  ab  und  trocknen  sie  am  Feuer,  dann  zer-
reiben sie  dieselben  zwischen  den  Händen  und  schütten  sich  den
fein  zerriebenen  Tabak  in  den  Tabaksbeutel  (kalta).  Die  Pfeife
stopfen  sie,  indem  sie  den  Pfeifenkopf  im  Beutel  umdrehen,  dann
nehmen  sie  dieselbe  mit  der  rechten  Hand  aus  dem  Beutel,
halten  den  Kopf  mit  dem  Zeigefinger  der  linken  Hand,  drücken
den  Tabak  mit  der  Spitze  des  Daumens  fest  und  zünden  dann
die  Pfeife  an.  Nach  wenigen  Zügen  ist  der  kleine  Kopf  aus-
geraucht, dann  klopft  man  die  Asche  an  der  Stiefelsohle  aus
und  stopft  sogleich  eine  neue  Pfeife.

Wenn  ich  ausser  den  bis  jetzt  beschriebenen  Untugenden  der
Altajer  noch  die  Leichtgläubigkeit  und  den  Hang  zum  Aber-
glauben hinzufuge,  so  habe  ich  wohl  alle  schlechten  Seiten  des
altajischen  Charakters  geschildert,  die  dem  £<eisenden  immer  gleich
auffallen.  Die  trefflichen  Eigenschaften  des  Charakters  der  Al-
tajer erkennt  man  erst  nach  einem  längeren  Zusammenleben.  Es
sind  so  viele,  dass  ich  wohl  sagen  kann,  man  fühlt  sich  bei
keinem  Türkvolke  Nordasiens  so  wohl,  wie  gerade  bei  den  Al-
tajem.  Ehrlichkeit  und  Gradheit  sind  bei  ihnen  in  einer  Weise
ausgeprägt  wie  bei  keinem  ihrer  Nachbarn.  Keine  Jurte  ist
verschlossen,  kein  Kasten  befindet  sich  in  der  Jurte,  das  Vieh
weidet  ohne  Hirten  und  Aufsicht  und  doch  ist  Diebstahl  bei
den  Altajem  etwas  unerhörtes.  Ich  selbst  habe  diese  Ehrlich-
keit mehrmals  erfahren.  Ich  hatte  meine  mit  Geld  gefüllte  Brief-
tasche in  einer  Jurte  vergessen  und  diese  wurde  mir  über  hundert
Werst  nachgeschickt.  Ein  anderer  Beweis  für  die  Ehrlichkeit  der
Altajer  ist  die  Sitte,  dass  derjenige,  welcher  eine  Schussfalle  auf
dem  Wege  trifft,  in  der  ein  getödtetes  Thier  liegt,  dieses  heraus-
nimmt, zur  linken  Seite  des  Bogens  legt  und  dann  den  Bo-
gen wieder  spannt.  Man  versicherte  mir,  dass  oft  drei  und  mehr
Thiere  mit  werthvoUen  Pelzen  neben  der  Falle  liegen,  dass  aber
Niemand  daran  denkt,  die  Thiere  sich  anzueignen,  und  zwar
habe  ich  das  von  Kaufleuten  gehört,  die  den  Altajem  gern  et-
was am  Zeuge  flicken.  Es  wurde  mir  im  Jahre  1870  schon
allgemein  versichert,  dass  die  altajische  Ehrlichkeit  sehr  abge-
nommen habe.  Ich  habe  aber  dafür  keinen  Beweis  gesehen.  Wenn
dies  aber  in  der  That  der  Fall  ist,  so  ist  solches  nur  durch  die


—     311      —

Noth  und  die  Sedrückung  von  Seiten  der  russischen  Kaufleute
veranlasst;  die  die  unsaubersten  Geschäfte  mit  den  Altajem
machen ;  in  denen  sie  die  armen  Wilden  in  jeder  "Weise  über-
vortheilen,  aber  sogleich  ein  allgemeines  Geschrei  erheben,  wenn
der  Betrogene  sich  der  eisernen  EUammer  des  Gläubigers  zu
entziehen  sucht.  Mir  ist  nur  ein  Fall  von  Unehrlichkeit  vor-
gekommen und  dies  war  vielleicht  auch  mehr  Naschhaftigkeit  zu
nennen.  Es  wurde,  mir  nämlich  in  der  Jurte  des  Kupa-Saisan
im  Jahre  1860  ein  Theil  meiner  Brotvorräthe  aus  den  Säcken
entwendet.  Sonst  ist  mir  während  meines  Monate  langen  Aufent-
haltes nie  das  Geringste,  selbst  an  Essvorräthen,  abhanden  ge-
kommen. Die  Ehrlichkeit  der  Altajer  ist  um  so  auffallender,  da
die  ihnen  benachbarten  Türkvölker,  die  Kirgisen  und  Sojonen,
sich  durchaus  nicht  durch  Ehrlichkeit  auszeichnen,  ebensowenig
die  östlich  wohnenden  Türböten.

Ein  weiterer  Charakterzug,  der  die  Altajer  vor  allen  ihren
Nachbarn  auszeichnet,  ist  die  hohe  Achtung,  die  sie  stets  dem
Alter  erzeigen,  und  der  Gehorsam  gegen  jede  vorgesetzte  Behörde«
Eine  Menge  von  Sprichwörtern  bezeugen,  wie  tief  diese  Gefühle
in  ihnen  wurzeln.

Des  Alten  Worte  stecke  in  den  Sack ,

Des  Angesehenen  Bede  stecke  in  die  Tasche.

Wer  den  Herrn  geehrt  hat,  wird  ein  Herr  werden,
Wer  den  Reichen  geehrt  hat,  wird  ein  Reicher  werden.

Wer  mit  dem  Froste  kämpft,  büsst  sein  Ohr  ein,
Wer  mit  dem  Herrn  kämpft,  büsst  seinen  Kopf  ein.

Die  Kinder  wagen  nicht  den  Namen  ihrer  Eltern  auszu-
sprechen, wenigstens  nie  in  ihrer  Gegenwart.  Einem  alten  Manne
weist  man  stets  den  Ehrenplatz  an.  Die  Befehle  der  eigenen
und  russischen  Behörde  vollführt  man  auf  das  Pünktlichste  und
ohne  Murren.  So  schickte  in  früherer  Zeit  nur  der  Kosak  einen
Boten  mit  seinem  Säbel  voraus  und  befahl,  an  den  verschiedenen
Orten  die  Pferde  für  die  Beamten  bereit  zu  halten,  und  nie  soll
man  von  einer  Widersetzlichkeit  gehört  haben.  Die  Befehle  der
Saisane  werden  genau  befolgt,  obgleich  man  äusserlich.  ihnen
sehr  wenig  Ehrerbietung  darbringt.  Alles  dieses  hängt  meiner
Ansicht  nach  mit  der  Achtung  zusammen,  die  der  Schamanen-
Bekenner  überhaupt  vor  dem  Geschlechte  und  seinen  Vorfah-
ren hat.


—     312     —

Die  Wurzel  des  Baumes  durchdringt  die  Erde,
Die  Wurzel  des  Menschen  durchdringt  das  Volk.

Ohne  Stamm  ist  kein  Mensch,
Ohne  Maass  ist  kein  Stiefel.

Ausserdem  entspringt  dieses  G-efühl  aus  der  grossen  Fried-
fertigkeit und  G-elassenheit  des  altajischen  Charakters.

,,Einen  friedfertigen  Kopf  schlägt  das  Schwert  nicht  ab'',  sagt
das  altajische  Sprichwort.  Der  Altajer  lieht  sich  nicht  zu  er-
heben, nicht  hervorzuthun  oder  zu  prahlen;  sein  Betragen  ist
stets  gelassen  und  anständig,  nirgends  hört  man  wildes  Schreien
und  die  Schimpfwörter  der  Nachbarvölker  sind  ihnen  unbekannt.
Ich  kann  mich  nicht  entsinnen,  in  meiner  G-egenwart  ein  an-
deres Schimpfwort  gehört  zu  haben,  als  das  „adasyng!"  (o  dein
Vater!).

Bei  aller  TJnterthänigkeit  und  allem  G-ehorsam  gegen  seine
Vorgesetzten  hasst  der  Altajer  nichts  mehr  als  die  Knechtschaft
und  liebt  die  Freiheit  über  alles.  Der  Name  „Knecht^  oder
„Diener^  ist  ihm  schon  so  verhasst,  dass  er  lieber  Hungers
stirbt,  als  in  Dienst  tritt.  Nur  die  ohne  alle  Verwandte  auf-
gewachsenen Waisen  schliessen  sich  als  Diener  einem  fremden
Hause  an.  Das  Betragen  der  gewöhnlichen  Kalmücken  den  Sai-
sanen  und  Beamten  gegenüber  ist  ohne  alle  Kriecherei.  Der
Altajer  Jakob,  der  ein  ganzes  Jahr  in  meinem  Hause  wohnte,
wusste  sich  so  uns  gegenüber  zu  stellen,  dass  das  ganze  Dienst-
personal ihn  durchaus  nicht  als  Diener  ansah.  Es  giebt  kein
ärgeres  Schimpfwort  als  „Diener".  Eine  Beeinträchtigung  des
eigenen  Willens  duldet  der  Altajer  nie,  wenn  er  nicht  in  der
befehlenden  Person  einen  Vorgesetzten,  einen  das  Volk  zu  re-
gieren bestimmten  Menschen  sieht.  Jeder  Arme,  der  sich  an  die
Familie  des  Reichen  anschliesst,  hält  sich  für  ein  Glied  der-
selben. Er  würde  eher  verhungern,  ehe  er  einem  im  Befehls-
tone ausgesprochenen  Verlangen  des  reichen  Nachbarn  sich  fü-
gen würde.

Eine  solche  Ueberzeugung  jedes  einzelnen  Stammmitgliedes
hat  zu  einem  wahrhaft  idealen  Stammverhältnisse  geführt.  Das
ganze  Volk  bildet  gleichsam  eine  Familie,  die  in  der  Noth  einander
beistehen.  Es  herrscht  eine  Gastfreundschaft,  wie  man  sie  sich
unter  anderen  Verhältnissen  gar  nicht  denken  kann.  Jeder  in  die
Jurte  Eintretende  ist  fast  wie  ein  Familienmitglied  betrachtet.
Wenn  die  Familie  isst,   so  isst  er  mit,   ohne  dass  er  für  diese


—     313     —

Bewirthung  auch  nur  die  geringste  Verpflichtung  übernommen
hat.  Ist  der  Weg  des  angekommenen  Fremdlings  weit,  so  wird
ihm  noch  Ileisekost  mitgegeben.

Man  mag  einem  Kalmücken  geben ,  was  man  will,  er  theilt
es  mit  allen  Anwesenden.  Dies  habe  ich  oft  gesehen.  Sie  lieben
zum  Beispiel  Zucker  und  Brot  über  Alles.  Giebt  man  aber  ir-
gend einem  Anwesenden  ein  Stück  Zucker  oder  Brot,  so  beisst
er  dieses  in  so  kleine  Stücke,  dass  jeder  der  Anwesenden  ein
Stückchen  erhält.

Wahrhaft  rührend  ist  die  Anhänglichkeit  der  Altajer  an
ihren  Stamm  und  an  ihre  Familie.  Das  Heimweh  plagt  den
Altajer  sehr  bald,  wenn  er  von  den  Seinen  getrennt  ist.  Man
höre  nur  Lieder  wie  die  nachfolgenden:

Schau'  ich  in  die  rassische  Eb'ne,
Seh'  der  schwarzen  Weide  Krön'  ich,
Denk'  ich  an  den  fernen  Bruder,
Bieget  sich  der  Rippen  Wurzel.

Sehe  ich  die  russ'sche  Eb'ne,
Zeigen  sich  der  Bäume  Wipfel,
Denke  ich  an  die  Verwandten,
Bieget  sich  des  Rückgrats  Wurzel.

Weht  von  links  der  Windeshauch,
So  bewegt  des  Schilfes  Haupt  sich,
Denk'  ich  der  Verwandten,  fliessen
Thränen  aus  den  tiefen  Augen.

Weht  von  rechts  der  Windeshauch,
So  bewegt  des  Schilfes  Haupt  sich,
Denk'  ich  der  Verwandten,  kommen
Thränen  in  die  tiefen  Augen.

Kann  das  Wild  sein  Kind  nicht  finden,
Härmt's  sich  ohne  Rast,
Lässt  er  seine  Lieben  ziehen,
Weint  der  Vater  ohne  Rast.

Kann  das  Reh  sein  Kind  nicht  finden,
Grämt's  sich  ohne  Rast,
Lässt  sie  ihre  Lieben  ziehen,
Weint  die  Mutter  ohne  Rast.

Das  eheliche  und  Familienleben  ist  bei  den  Altajem  ein
vortreffliches.    Verletzungen  gegen   die   eheliche  Treue    gehören


—     314     —

zu  den  grössten  Seltenheiten  und  sollen  sehr  streng  bestraft
werden.  Die  Prau  ist  dem  Manne  yoUkommen  unterthan,  sie
wagt  seinen  Namen  nicht  zu  nennen,  sondern  sagt  stets,  wenn
sie  von  ihm  spricht:  ,,ap8chyjagym^  (mein  Alter);  sie  wagt  nicht
über  die  Schwelle  der  Jurte  ihres  Schwiegervaters  zu  treten  und
nie  den  Kopf  vor  jenem  zu  entblössen.  Sie  erfüllt  alle  Befehle
des  Mannes  und  sucht  ihn  stets  zu  unterstützen.  Dafür  behan-
delt auch  der  Mann  die  Frau  mit  einer  gewissen  Ehrerbietung^
anderen  gegenüber  spricht  er  von  ihr  ^jabakajym**  (meine  Ge-
mahlin) und  wird  nie  mit  ihr  in  Gegenwart  von  Freunden  scher-
zen oder  schön  thun.  Ich  habe  nie  gehört,  dass  ein  Mann  gegen-
über einer  Frau  die  Stimme  erhoben  hätte.  Es  soll  unerhört  sein,,
dass  ein  Altajer  seine  Frau  geschlagen  habe  und  dennoch  betrachtet
er  die  Frau  gleichsam  wie  von  geringerer  £<ace.  Dies  sieht  man
schon  aus  der  Ordnung  der  Erbschaft  bei  den  Altajem.  Alle»
Hab  und  Gut  geht  nur  auf  die  Söhne  und  maniüichen  yei>
wandten  des  Mannes  über.  Bleiben  mehrere  Söhne  nach,  so  neh-
men nur  diejenigen  an  der  Theilung  des  Erbes  Theil,  welche
beim  Tode  des  Vaters  noch  im  Hause  lebten.  Diejenigen  aber,
welche  bei  Lebzeiten  des  Vaters  einen  eigenen  Haushalt  gegrün-
det haben,  d.  h.  welche  vom  Vater  ihren  Antheil  (entschi)  er-
halten haben,  sind  von  der  Erbschaft  ausgeschlossen.  Bleiben
Töchter  im  Hause  nach,  so  gelten  sie  als  Erbtheil  der  in  dem-
selben lebenden  Brüder.  Diese  verheirathen  sie  und  erhalten
für  sie  den  Kalym  (das  Brautgeld).  Dafür  haben  sie  dieselben
aber  auch  bis  zur  Verheirathung  zu  ernähren  und  auszustatten..
Die  verheiratheten  Töchter  gelten  als  Fremde  und  nehmen  nicht
an  dem  Erbe  des  Vaters  Theil,  „möge  das  Volk  sie  ernähren,  zn
dem  sie  jetzt  gehören",  sagt  der  Altajer.  Das  ist  vollkommen
verständlich,  wenn  wir  bedenken,  dass  das  verheirathete  Mäd-
chen sich  stets  einem  fremden  Geschlechte  anschliesst.  Sind  nur
Töchter  nachgeblieben,  so  geht  das  Erbe  an  die  Brüder  de&
Vaters  oder  an  seine  Vettern  über,  die  dann  auch  den  Kalym
für  die  Töchter  erhalten.  Nur  wenn  keinerlei  nähere  Verwandte
des  Vaters  vorhanden  sind,  so  erhält  die  Tochter  das  volle  Erbe.^
Die  Mutter,  die  nach  dem  Tode  des  Vaters  nachbleibt,  gehört
zum  Erbe  und  bleibt  Hausherrin  in  der  Jurte,  die  der  Sohn
erbt;  er  hat  Sie  Pflicht,  für  die  Mutter  in  derselben  "Weise  zu
sorgen  wie  der  verstorbene  Vater  es  gethan.

Der  Verkehr  der  Geschlechter  ist  bei  den  Altajern  ein  voU-


ä


—     315     —

kommen  freier,  die  jungen  Männer  sprechen  mit  den  Mädchen  und
Frauen  und  nie  denkt  die  Frau  daran,  ihr  Gesicht  zu  verbergen.
Dabei  habe  ich  nie  eine  Anzüglichkeit  oder  einen  Scherz  gehört,
der  einer  Unanständigkeit  ähnlich  gewesen  wäre.  Sowohl  Frauen
als  Männer  geniren  sich  aber  sehr  wenig,  vor  einander  einen
Theil  des  Körpers  zu  entblössen.  Will  das  Mädchen  oder  die  Frau
einen  Strick  oder  Faden  drehen,  so  schiebt  sie  das  Hosenbein  in
die  Höhe,  so  dass  Knie  und  Oberschenkel  frei  werden,  und  dreht
den  Faden,  indem  sie  den  Hanf  mit  der  flachen  Hand  auf  dem
dicken  Schenkelfleisohe  zusammendreht.  Die  Frauen  nähren  die
Kinder  vor  Fremden  und  entblössen,  wenn  es  die  Umstände  ge-
bieten, den  ganzen  Oberkörper,  gerade  wie  die  Männer  es  thun.
Bei  Mädchen  habe  ich  das  nie  gesehen,  es  scheint  ihnen  nicht
erlaubt,  die  Brust  zu  entblössen.

"Wenn  ein  Mädchen  von  einem  Manne  verführt  wird,  was
übrigens  nur  höchst  selten  vorkommen  soll,  so  versammeln  sich
alle  männlichen  Verwandten  des  Mädchens  und  versuchen  den
Verführer  zu  überreden,  jene  als  seine  Frau  heimzuführen  und
dem  Vater  einen  verhältnissmässigen  Kalym  zu  zahlen.  Weigert
sich  derselbe,  so  fallen  sie  über  ihn  her  und  prügeln  ihn  so  lange,
bis  er  um  Gnade  bittet.  Dann  bezahlt  er  dem  Vater  ein  kleines
Strafgeld,  giebt  ihm  eine  Flinte  und  einen  Pelz  und  kann  nun
unangefochten  nach  Hause  gehen.  Das  Mädchen  wird  aber  in
diesem  Falle  nicht  mehr  als  Tochter  betrachtet,  sondern  muss
gemeine  Dienste  als  Magd  leisten.

Betrachten  wir  nun  noch  diejenigen  Feierlichkeiten,  die  das
eintönige  Leben  des  Altajers  begleiten.  Ich  meine  die  Feierlich-
keiten bei  der  Geburt,  der  Heimführung  der  Braut  und  dem  Be-
gräbniss.

Wenn  eine  Frau  gebären  soll,  so  Versammeln  sich  die
weiblichen  Verwandten  in  der  Jurte  der  Mutter,  während  die
Männer  sich  in  der  Gegend  der  Jurte  aufhalten.  Die  ausser-
halb der  Jurte  befindlichen  Männer  haben  offenbar  die  Aufgabe,
die  bösen  Geister  aus  der  Nähe  derselben  zu  vertreiben,  denn
sie  erheben,  sobald  die  Wehen  beginnen,  ein  furchtbares  Geheul
und  Geschrei  und  laufen  um  die  Jurte  herum,  dabei  werden
Flintenschüsse  abgefeuert.  Dieses  Lärmen  währt  so  lange,  bis
das  Kind  geboren  ist.  In  der  Jurte  selbst  wird  die  arme  Wöch-  .
nerin  durch  allerlei  schwierige  Stellungen  und  Drücken  und  /
Kneten  gequält.    Der  Name  wird  dem  Kinde  gewöhnlich  gleich


—     316     —

nach  der  Geburt  von  dem  Haupte  der  Familie  gegeben  und
zwar  meist  nach  dem  Namen  derjenigen  Person  ^  die  zuerst  in
die  Jurte  tritt,  oder  nach  einem  Gegenstande,  dessen  Name  zu-
erst ausgesprochen  wird,  wie  Palta  (Beil),  Myltyk  (Gewehr)  etc.,
oder  nach  einem  auffallenden  Aeussern  einer  gleich  nach  der
Geburt  eingetretenen  Person,  wie:  Sary  Pasch  (Gelbkopf).  Sind
die  früheren  Kinder  bald  nach  der  Geburt  gestorben,  so  wird
dem  Kinde  ein  möglichst  schlechter  Name  gegeben,  wie  z.  B.:
It-ködön  (Hintertheil  des  Hundes),  Paltschyk  (Schmutz).  Auch
russische  Namen  werden  gegeben,  wenn  die  oben  genannten  Per-
sonen Biussen  waren,  wie:  Muklai  (=  Nikolai),  Mukolka  («=  Ni-
kolka),  Pabyl  (==  Pawel)  u.  s.  w.  Von  reicheren  Leuten  wird
ein  Fest  der  Namensgebung  gefeiert,  bei  dem  der  Aelteste  der
Familie  den  Namen  des  Kindes  feierlich  verkündet.

Die  Hochzeitsgebräuche  bei  den  Altajern  sind  folgende:
Der  Jüngling  sucht  sich  meist  selbst  die  Braut  aus,  die  ihm
gefällt,  und  bittet  seinen  Vater,  um  dieselbe  zu  werben.  .  Bei
Armen  reitet  der  Vater  selbst  zur  Werbung  aus,  bei  wohlhaben-
den Leuten  werden  gewöhnlich  zwei  nahe  Verwarfdte  als  Braut-
werber (Kuda)  ausgeschickt.  Wenn  die  Brautwerber  eintreffen,
steigen  sie  in  einiger  Entfernung  von  der  Jurte  vom  Pferde  und
nähern  sich  dann  mit  langsamen  Schritten  derselben.  Sobald
sie  durch  die  Thüre  eingetreten  sind,  bleiben  sie  stehen  und
der  Eine  stopft  stehend  seine  Pfeife,  der  Andere  schlägt  Feuer
an  und  entzündet  ein  Stück  Schwamm,  das  er  in  der  Hand
hält,  dann  treten  sie  auf  den  Vater  der  Braut  zu,  knieen  auf
das  linke  Knie  nieder  und  verneigen  sich  tief,  darauf  spricht
der  erste  Brautwerber:

„Vor  der  Schwelle  deines  Hauses
Neige  ich  jetzt  meine  Knie,
Bin  zu  deinem  Haus'  gekommen,
Freuend  hier  mich  deines  Reichthums,
Bin  gekommen  zu  der  Jurte,
Um  der  Jurte  Haupt  zu  bitten.
Mög'  für  immer  unzertrennlich
Uns  Gevatterschaft  verbinden!
Wie  die  Wangen  unzertheilbar,
Wie  am  Panzerhemd  der  Kragen,
Mög*  Verwandtschaft  uns  verbinden!
Fest  wie  Birkenrindenschichten,
Dicht  wie  feine  Doppelnaht!
Will  den  Stiel  des  Messers  fordern!


—     317      —

Bitten  um  des  Kessels  Henkel!
Hat  der  Krieg  geherrscht  seit  Langem,
Hat  zerrüttet  neun  Geschlechter,
Frieden  schliessen  will  ich  jetzt,
Will  Verwandtschaft  jetzt  begründen,
Gieb  uns  jetzo  deine  Antwort!

Während  er  diese  Worte  spricht,  hält  der  erste  Brautwerber
die  Pfeife  dem  Vater  hin,  während  der  andere  den  Schwamm
bereit  hält,  um  sogleich  die  Pfeife  anzuzünden,  sobald  jener  die
Hand  nach  der  dargebotenen  Pfeife  ausstreckt,  was  als  ein  Zeichen
gilt,  dass  er  die  Werbung  günstig  aufnimmt.  Q-ewöhnlich  er-
greift der  Vater  sogleich  die  Pfeife,  da  man  meist  schon  vor
der  officiellen  Werbung  im  Geheimen  hat  anfragen  lassen.  Ist
das  nicht  geschehen,  so  bittet  er  die  Brautwerber  etwas  zu  ver-
ziehen, er  habe  sich  mit  der  Mutter  der  Braut  und  den  Ver-
wandten noch  zu  berathen.  Dann  treten  diese  Familienglieder
in  eine  benachbarte  Jurte  und  halten  Bath.  Der  Vater  kehrt
nun  zur  Jurte  zurück  und  ergreift  die  Pfeife,  die  in  demselben
Augenblicke  vom  zweiten  Freiwerber  angezündet  wird,  sobald
der  Brautvater  sie  zum  Munde  führt.  Jetzt  beginnt  die  Be-
sprechung über  den  Kalym  (das  Geld  oder  das  Vieh,  welches
der  Bräutigam  dem  Vater  der  Braut  zu  zahlen  hat)  und  die
Mitgift  (endji-kondjy).  Wenn  die  Geldangelegenheiten  geordnet
sind,  so  setzen  sich  alle  im  Kreise  um  das  Feuer  und  nun  be-
ginnt ein  lustiges  Zechgelage.  Der  Brautvater  reicht  die  ersten
beiden  Schalen  mit  Branntwein  den  Brautwerbern.  Hierauf  ver-
lassen die  Brautwerber  die  Jurte  des  Brautvaters  und  reiten
zum  Bräutigam  zurück,  dem  sie  unter  fast  gleicher  Ceremonie
die  Bedingungen  des  Brautvaters  mittheilen.  BEier  wird  nach  An-
nahme der  Bedingungen  ebenfalls  tapfer  gezecht.  Es  wird  nicht
nur  die  Höhe  des  Kalyms,  sondern  auch  der  Zahlungstermin
festgesetzt.

Von  dieser  Zeit  an  werden  die  jungen  Leute  als  Verlobte
angesehen.  Der  Bräutigam  (Koltu)  darf  die  Braut  (Syrgali)  be-
suchen, hat  aber  nur  das  E.echt,  sich  bis  zum  Abend  in  der
Jurte  aufzuhalten.  Sobald  die  Zahlung  an  den  Brautvater  er-
folgt ist,  wird  Hochzeit  gemacht.  Der  Vater  des  Bräutigams
baut  seinem  Sohne  eine  neue  Jurte  und  übergiebt  ihm  einen
Theil  seines  Vermögens  (ändji).

Am  Hochzeitstage  begiebt  sich  dann  der  Bräutigam  in  Be-


—     318     —

gleitung  zweier  jungen  Leute  zur  Jurte  der  Braut.  Etwa  hundert
Schritte  vor  der  Jurte  halten  sie  an^  steigen  vom  Pferde  und
schreiten,  Hochzeitslieder  singend^  auf  die  Jurte  zu.

Was  ist  Werthvolles  im  Walde?
WerthvoU  ist  der  schöne  Zobel.
Was  ist  Werthvolles  beim  Volke?
's  ist  das  Mädchen  mit  sechs  Zöpfen!.

Was  ist  Werthvolles  im  Walde?
's  ist  der  Zobel,  der  vierfüss'ge,
Was  ist  Werthvolles  im  Volke?
's  ist  das  Mädchen  mit  vier  Zöpfen!

Der  da  rupft  das  weisse  Kraut,
Weisser  Schimmel,  sag':  wo  bist  du?
Deren  Haar  im  Nacken  gelb  ist,
Bräutchen,  sage  mir,  wo  bist  du?

Der  da  rupft  das  blaue  Kraut,
Blauer  Schimmel,  sag':  wo  bist  du?
Deren  Haar  im  Nacken  schwarz  ist,
Bräutchen,  sage  mir,  wo  bist  du?

Die  Eltern  der  Braut  treten  aus  der  Jurte  und  empfangen
den  Bräutigam  vor  der  Thüre.  Hierauf  wird  er  feierlichst  in'
die  Jurte  geführt  und  mit  Branntwein  bewirthet  und  nun  ihm
vom  Schwiegervater  die  Braut  übergeben.  Alsdann  begiebt  sich
das  junge  Paar  mit  allen  Verwandten  zur  Jurte  des  Bräuti-
gams. Die  Braut  reitet  auf  einem  eigenthümlich  aufgezäumten
Pferde,  zwischen  den  beiden  Begleitern  des  Bräutigams,  von
denen  jeder  einen  kleinen  Birkenbaum  vor  sich  im  Sattel  hält,  an
welchem  ein  Vorhang  befestigt  ist,  den  sie  vor  die  Braut  halten.
Sie  darf  während  des  ganzen  Rittes  weder  den  Weg  noch  die
neue  für  sie  hergerichtete  Jurte  sehen,  ehe  sie  in  dieselbe  ein-
tritt. Dieser  Brautzug  wird  von  einer  grossen  Menge  von  An-
verwandten und  Freunden  begleitet.  Die  Jurte  des  Schwieger-
vaters ist  von  Verwandten  und  Freunden  gefüllt.  Beim  Ab-
schiede segnen  sie  die  Eltern  und  geben  ihr  den  Hath,  wie  sie
in  der  Fremde  leben  soll.  Wenn  die  Braut  in  die  Jurte  des
Schwiegervaters  getreten  ist,  so  verneigt  sie  sich  bis  zur  Erde
vor  der  Feuerstelle.  Darauf  richtet  der  Schwiegervater  oder
ein  Anverwandter  folgenden  Segensspruch  an  die  Braut:


f^


—      319     —

Möge  Gottes  Auge  auf  dir  ruhen

Treffen  dich  der  alten  Leute  Segen

Auf  dir  ruhn  des  hohen  Gottes  Auge !

Dich  erreichen  hoher  Menschen  Segen!

Reich  an  Asche  sei  dein  Wohnplatz !

Zahlreicher  als  Schaf-  und  Lämmerheerden

Mögen  deine  Nachkommen  dir  wachsen,

Zahlreicher  noch  als  des  Auerhahns  Brut

Mög'  erwachsen  dir  der  Kinder  Menge!

Dichter  noch  als  das  Gestrüpp  von  Weiden!

Dichter  als  die  Saat  im  Acker  aufspriesst!

Möge  vor  dir  stets  der  Mond  erglänzen!

Scheinen  hinter  dir  die  helle  Sonne!

Vor  dir  auf  den  Rockschooss  mögen  Kinder  geh'n!

Hinter  dir  des  Viehes  Menge  folgen!

Die  dreijährigen  Pferde  mögen  Fällen  werfen!

Samen  haben  deine  vierjährigen  Pferde!

Möge  rein  stets  bleiben  deine  Kleidung!

Ab  nicht  magern  deine  Pferdeheerden!

Möge  dir  der  Rücken  ja  nicht  faulen!

Lange  währen  deine  Lebenszeit!

Ewig  währen  deine  Lebenstage!

Nehmen  mögst  du  da,  wo  nichts  mehr  ist  zu  nehmen !

Halten  da,  wo  nichts  mehr  ist  zu  halten!

Flink  mög'  immer  dein  Verstand  sein!

Leicht  erfasse  deine  Geisteskräfte!

Der  Bewangte  möge  niemals  mit  dir  zanken!

Dich  bedrücken  nicht  der  Achselträger!

Fest  wie  Eisen  sei  der  Boden  unter  dir!

Sei  wie  Eisen  gegen  den  dich  Tretenden!

Fest  sei  stets  dein  Dreifuss,  wie  von  Stein,

Einen  Haufen  bild^  dein  Aschenmehl!

Warm  sei  stets  dein  Lebensort!

Hitze  möge  stets  dein  Feuer  strahlen!

Nahrvoll  möge  deine  Nahrung  sein!

Reichlich  möge  dir  die  Speise  fliessen!

Zahlreich  sei  die  Kleidung  dir  im  Hause,

Schön  das  Haus,  das  du  betrittst!

Möge  Gott  den  Willen  dir  befestigen!

Mögst  du  einen  Nachfolger  gebären!

Mög*  dein  Arm  dir  nie  erkranken!

Deine  Achselhöhle  nie  dir  schmerzen!

Stattlich  möge  sein  dein  Söhnlein!

Viel  Gelage  mögest  du  bereiten!

Hundert,  hundert  Jahre  sollst  du  bleiben!

Einen  schnellen  Renner  sollst  du  reiten

Nach  diesen  Worten  reicht  der  Schwiegervater  dem  jungen
Paare  eine  Schale  Branntwein.    Sind  alle  Anwesenden  bewirthet^


—     320     —

so  wird  das  Brautpaar  feierlich  in  seine  neue  Jurte  geführt.
Vor  ihnen  her  trägt  man  abermals  den  zwischen  zwei  Birken-
stämmen ausgespannten  weissen  Vorhang.  Nach  ihrem  Eintritte
in  die  Jurte  verneigt  sich  die  junge  Frau  vor  der  Feuerstelle,
wirft  alsbald  ein  Stückchen  Fleisch  in's  Feuer  und  schüttet
einige  Tropfen  Kumys  hinein.  Hierauf  wird  der  weisse  Vor-
hang vor  das  Bett  der  Neuvermählten  gehängt  und  wenn  dies
geschehen,  so  nimmt  das  Brautpaar  seine  Plätze  als  Wirthe  der
neuen  Jurte  ein.  Die  Feierlichkeit  schliesst  mit  einem  Gelage,
das  bei  reichen  Altajern  mehrere  Tage  dauert.  Da  die  Jurten
gewöhnlich  nicht  die  Menge  der  Gäste  zu  fassen  vermögen,  so
werden  an  mehreren  Stellen  im  Freien  grosse  Kessel  aufgestellt
und  um  jeden  Kessel  schaart  sich  ein  dichter  Kreis  von  Gästen.
Ein  solches  Gastmahl  soll  besonders  des  Abends  einem  Feld-
lager ähnlich  sein.

"Wenn  der  Altajer  stirbt,  so  hat  die  "Witwe  die  Verpflich-
tung, den  Mann  zu  beweinen,  so  lange  er  sich  in  der  Jurte  be-
findet.   Hier  möge  als  Beispiel  ein  solcher  Trauergesang  folgen:

Als  mein  Held  noch  lebte,  trug  ich
Seidenpelz  mit  gold'nem  Kragen,
Doch  nach  seinem  Tode  trag*  ich
Lederrock,  gleich  niedern  Sklaven.
Als  mein  Held  noch  lebte,  ass  ich
Brot  und  Keis  von  den  Chinesen,
Doch  nach  seinem  Tode  ess*  ich
Grobe  Grütze  wie  die  Sklaven.
Schön  und  stattlich  war  mein  Held,
Freudenvoll  war  unser  Lager,
Reich  an  Gütern  war  sein  Speicher;
Auf  dem  Seee  meines  Gatten,
Wagte  nicht  der  Schwan  zu  schwimmen.
Doch  jetzt  fliegt  zu  ihm  herab
Selbst  der  schlechte  Rabenvogel.
Auf  dem  Seee  meines  Gatten
Wagte  nicht  die  Gans  zu  schwimmen,
Doch  jetzt  fliegt  zu  ihm  herab
Selbst  die  schlechte  graue  Krähe.
Schlechte  Leute,  die  da  früher
Sich  mir  nicht  zu  nähern  wagten.
Sagen  jetzo  dreist  zu  mir:
Unser  bist  du  jetzt,  o  Witwe!

Das  Begräbniss  findet  ohne  besondere  Feierlichkeit,  ganz  im
Geheimen  statt.    Die  Altajer  begraben  ihre  Todten  meist  in  der


—     321      —

Erde  an  verborgenen  Stellen  auf  den  Bergen.  Der  Todte  wird  im
vollen  Anzüge  in^s  Grab  gelegt  und  ihm  ausserdem  ein  Säckchen
Nahrung  mit  auf  den  "Weg  gegeben.  E,eiche  Leute  sollen  auch
das  Reitpferd  neben  dem  Todten  begraben.  Die  Beerdigung  des
Todten  auf  einem  Gerüste,  das  auf  vier  Stangen  ruht,  soll  im
Altai  nur  an  wenigen  Stellen  stattfinden;  ich  habe  diese  Art  von
Beerdigung  blos  bei  den  Sojonen  angetroffen.  Erst  nachdem  der
Todte  beerdigt  ist,  sollen  Verwandte  und  Nachbarn  sich  in  der
Jurte  des  Verstorbenen  versammeln  und  hier  ein  Gastmahl  her-
gerichtet werden.  Die  Hinterbliebenen  lassen  nach  diesen  Feier-
lichkeiten die  Jurte  durch  den  Schamanen  reinigen  und  führen
dieselbe  dann  zu  einer  anderen  Stelle  über.  Die  Rinden-  und
Balkenjurten  bleiben  nach  dem  Ableben  eines  Familien  -  Mit-
gliedes unbewohnt  stehen,  während  die  Familie  sich  an  einem
anderen  Platze  eine  neue  Jurte  erbaut.  So  fand  ich,  als  ich
im  Jahre  1870  den  Aschjaktü  passirte,  die  schön  gezimmerte
Balkenjurte  des  Kurtu  Saisan  verlassen,  weil  der  Besitzer  während
dieser  Zeit  gestorben  war.

Im  Jahre  1830  Hess  sich  der  Archimandrit  Makarii  im  Te-
leuten-Aul  Ulalu  nieder  und  gründete  daselbst  die  erste  christ-
liche Missionsstation  im  Altai.  Die  in  meiner  Probe  der  Volks-
literatur veröffentlichte  Lebensbeschreibung  des  Teleuten  Tschi-
walkoff  giebt  uns  ein  treues  Bild  der  segensreichen  Thätigkeit
jenes  edlen  Mannes,  der  unter  den  ungünstigsten  Umständen
seine  Thätigkeit  begann.  Der  Archimandrit  Makarii  stand  der
Mission  fast  14  Jahre  vor  und  taufte  während  dieser  Zeit  366
Männer  und  309  Weiber.  Seit  dieser  Zeit  hat  sich  die  Thätig-
keit der  altajischen  Mission  bedeutend  erweitert.  Es  waren,  als
ich  zuletzt  den  Altai  besuchte,  schon  8  Missions- Stationen  er-
richtet, an  deren  Spitze  sich  eigene  Missionäre  befanden.

Den  Hauptsitz  der  Mission  bildet  die  Missions-Station  Ulalu,
welche  an  der  Mündung  dieses  Flusses  in  die  Maima  liegt.  Sie
besteht  jetzt  aus  etwa  100  Häusern.  Hier  lebte  von  Anfang
an  das  Haupt  der  Mission,  vom  Jahre  1830 — 1843  der  Archi-
mandrit Makarii,  vom  Jahre  1843 — 1865  der  Protojerei  Lan-
dyscheff  und  nach  1866  der  Archimandrit  Wladimir  (der  jetzige
Bischof  von  Tomsk.)  Ich  selbst  besuchte  die  Mission  am  Ulalu
im  Jahre  1860  und  hielt  mich  daselbst  vom  22. — 27.  August
auf.    Hier  die  Notizen  meines  Tagebuches:

Radi  off,  Aus  Sibirien.  I.  21


—     322     —

Die  Mission  am  Ulalu  ist  ein  sehr  bedeutendes  Dorf  mit
grossen  reinlichen  Häusern;  die  hiesigen  altajischen  und  teleu-
tischen  Einwohner  stehen  vollkommen  auf  demselben  Standpunkte
der  Civilisation  wie  die  russischen  Bauern,  halten  aber  fest  an
ihrer  Nationalität.  Deutlich  kann  man  hier  den  wohlthätigen
Einfluss  des  Archimandriten  Makarii  erkennen,  er  hat  die  Ein-
geborenen nicht  nur  äusserlich  getauft,  sondern  auch  einen  grossen
Theil  zu  wahren  Christen  umgeschaffen.  Ich  fand  bei  den  hie-
sigen Teleuten  eine  Kenntniss  der  Religion,  wie  man  sie  in  rus-
sischen Dörfern  vergebens  suchen  würde,  und  dabei  einen  festen
moralischen  Sinn,  der  sich  schon  oft  hier  geltend  gemacht  hat.
So  hat  z.  B.  die  Gemeinde  beschlossen,  weder  Branntweintrinker
noch  Kartenspieler  unter  sich  zu  dulden,  und  strenge  bestraft
sie  Jeden,  der  dieses  Gebot  überschreitet.  Die  umwohnenden
russischen  Bauern  haben  es  schon  oft  erfahren,  dass  die  Ulalu-
Tataren  sich  nichts  von  ihnen  gefallen  lassen,  sie  stellen  sich
den  russischen  Bauern  vollkommen  gleich.  Tataren,  die  der  rus-
sischen Schrift  kundig  sind,  giebt  es  hier  nicht  wenige,  merk-
würdiger Weise  auch  unter  den  älteren  Leuten,  die  von  Pater
Makarii  selbst  unterrichtet  worden  sind.

Die  Kinder  verstehen  alle  russisch  zu  lesen,  denn  jetzt  ist
hier  schon  eine  russische  Schule  vorhanden.  Der  gebildetste  der
hiesigen  Einwohner  ist  der  Teleut  Tschiwalkoff,  welcher  sechs
Jahre  lang  Dolmetscher  und  Uebersetzer  bei  Pater  Makarii  ge-
wesen und  sich  während  dieses  Dienstes  bedeutende  Kenntnisse
erworben  hat.    (Jetzt  ist  Tschiwalkoff  zum  Geistlichen  geweiht.)

Sehr  interessant  ist  es,  den  geistigen  Standpunkt  der  hie-
sigen Einwohner  zu  beobachten.  Die  christliche  Religion  hat
hier  in  der  That  feste  Wurzel  gefasst.  Trotz  alledem  ist  der
Aberglaube  der  früheren  Religion  nicht  aus  dem  Herzen  ge-
wichen, sondern  hat  sich  im  Ideenkreise  der  neuen  Religion  ein-
gebürgert. Ueberall  hört  man  Wundergeschichten ;  Erscheinungen
von  Heiligen  sind  bei  den  hiesigen  getauften  Tataren  an  der
Tagesordnung.  Die  mystischen  Gebilde  des  Christenthums  sind
die  Lieblingsgespräche  der  Abendstunden.  Die  frühere  ReKgion
erscheint  als  eine  teuflische  und  der  Schaman  ist  geradezu  Bel-
zebubs  Diener,  dessen  schädlichen  Einfluss  man  vor  allem  fürch-
tet, da  man  vom  alten  Glauben  abgefallen  ist.  Häufig  war  dies
das  Thema  unserer  Unterhaltung.  So  erzählte  mir  z.  B.  mein
Wirth,  er  habe  einst  in  einer  Jurte  übernachtet,  wo  der  Scha-


—     323     —

man  sein  Gaukelspiel  getrieben.  Nachdem  derselbe  den  Zauber-
kreis um  die  Jurte  gezogen ,  sei  er  eingetreten,  aber  sogleich,
wie  von  unsichtbarer  Gewalt  getrieben,  wieder  aus  der  Jurte
herausgesprungen.  Draussen  sei  er  in  eine  Art  von  Verzückung
gerathen  und  habe  ununterbrochen  geschrieen:  „In  der  Jurte  liegt
ein  fremder  Mann,  auf  dessen  Brust  liegt  eine  feurige  Kohle,  die
hat  mich  verbrannt."  Der  Erzähler  aber  habe  ein  Heiligenbild,
das  ihm  Pater  Makarii  gegeben,  auf  der  Brust  getragen.  Darauf
habe  ihn  der  Wirth  gebeten,  in  einer  nicht  weit  entfernten  Jurte
zu  übernachten.  Erst  nachdem  er  die  Jurte  verlassen,  sei  es
dem  Schamanen  gelungen,  seine  Zauberformel  zu  vollenden.

Die  Einwohner  von  Ulalu  sind  meist  wohlhabend  und  be-
schäftigen sich   entweder  mit  Ackerbau  oder  mit  dem  Handel.

2.  Die  Station  Muitu,  etwa  130  "Werst  von  Büsk,  links
von  der  Katunja,  an  der  Mündung  des  Flusses  Muitu  in  den
Sebä  gelegen.  Diese  Station  ist  seit  dem  Jahre  1845  gegründet.
Schon  im  Jahre  1834  hatten  sich  einige  von  Pater  Makarii  getaufte
altajische  Familien,  da  sie  ihres  bedeutenden  Viehstandes  wegen
sich  nicht  bei  einem  christlichen  Dorfe  niederlassen  konnten,  am
Muitu  angesiedelt  und  verbrachten  hier  den  Winter,  wo  ausser
ihnen  etwa  acht  teleutische  Familien  wohnten.  Diese  lebten  da-
mals schon  in  Balkenjurten  und  wurden  bald  in  angesiedelte  Ein-
geborene umgewandelt.  (Der  Unterschied  zwischen  angesiedelten
und  nomadisirenden  Eingeborenen,  wie  sie  officiell  heissen,  liegt  in
der  Abgaben-Zahlung ;  erstere  zahlen  eine  Art  Kopfsteuer,  letztere
stammweise  eine  gewisse  Menge  Pelzwerk).  Schon  im  Jahre  1835
wurden  diese  Teleuten  von  Pater  Makarii  getauft.  Im  Jahre  1839
wurde  hier  bereits  ein  Bethaus  errichtet.  Im  Jahre  1845  wurde
der  Mönch  Akakii  hier  stationirt  und  eine  Kirche  errichtet.

Ich  habe  diese  Mission  mehrmals  besucht,  es  möge  aber
genügen,  wenn  ich  die  Beschreibung  derselben  aus  meinem  Tage-
buche  des  Jahres   1860  hier  anführe.

Die  Mission  am  Muitu  bildet  ein  ganz  ansehnliches  Dorf
von  mehr  als  60  Gehöften.  Die  Häuser  sind  nach  russischer  Art
gebaut,  nur  kleiner,  auch  finden  sich  viele  Hütten  mit  flachem
Dache.  Die  Bevölkerung  besteht  zur  Hälfte  aus  Teleuten,  die
von  Norden  eingewandert  sind,  und  zur  Hälfte  aus  Altajern.  Es
lässt  sich  nicht  leugnen,  dass  die  Givilisation  zugleich  mit  dem
Christenthume  hier  Eingang  gefunden  hat,  denn  die  Nomaden
sind    in  festwohnende  Ackerbauer  umgewandelt  und   leben  ge-

21*


—     324     —

regelt  wie  die  russischen  Bauern.  Aber  auch  die  Laster  der
Civilisation  sind  nicht  ausgeblieben.  Der  Trunk  hat  hier  allge-
gemein  überhand  genommen  und  macht  die  Hälfte  der  Ein-
wohnerschaft zu  Bettlern.  Die  Ehrlichkeit  der  G-ebirgsnomaden
ist  verschwunden,  denn  Diebstähle  und  Betrügereien  sind  fast
an  der  Tagesordnung.  Auch  sind  die  Altajer  durch  die  feste
Ansiedelung  verarmt,  depn  wenn  sie  auch  das  Land  zu  bebauen
gelernt  haben,  so  haben  sie  dennoch  ihre  ihnen  angeborene  Träg-
heit nicht  abgelegt,  und  diese  verhindert  sie  am  Fortkommen  in
der  neuen  Lebensweise.

Sehr  schwierig  ist  die  Stellung  der  getauften  Altajer  der
Verwaltung  gegenüber.  In  ihrem  Dorfe  haben  sie  zwar  einen
Starschina  (Aeltesten)  und  ihre  eigenen  Angelegenheiten  werden
durch  die  versammelte  Gemeinde  erledigt,  aber  sie  stehen  noch
immer  als  einzelne  Persönlichkeit  unter  den  früheren  Saisanen
und  diese  hassen  sie  als  Abtrünnige  vom  alten  Glauben  und
verfolgen  sie,  wo  sie  nur  können,  so  dass  die  Getauften  bei  vor-
kommenden Streitigkeiten  immer  den  Kürzeren  ziehen  sollen.  Die
B,ussen  in  den  angrenzenden  Dörfern  betrachten  die  getauften
Altajer  durchaus  nicht  als  ihresgleichen,  sondern  verspotten  sie,
wenn  sie  sich  als  Bussen  behandelt  wissen  wollen.

Trotzdem  werden  die  getauften  Altajer  sehr  bald  vollkommen
verrussen,  denn  sie  bemühen  sich  schon  jetzt,  auf  alle  mögliche
Weise  es  den  Bussen  gleich  zu  thun,  um  nur  irgend  einen  Stütz-
punkt zu  finden.  Besonders  tritt  dies  bei  ihrer  Sprache  deut-
lich hervor.  Sie  gebrauchen,  wenn  sie  selbst  unter  sich  reden,
so  viel  als  möglich  russische  Wörter.  Q-lücklich  ist  ein  getaufter
Altajer,  wenn  er  ein  russisches  Mädchen  zur  Erau  bekommt,  da
er  sich  dann  zu  den  Bussen  rechnen  kann.  In  den  Nachkommen
solcher  Mischehen  verschwindet  das  kalmückische  Element  fast
vollständig  und  sogar  in  der  Mission  geborene  Kinder  russischer
Mütter  sprechen  die  altajische  Sprache  schlecht  oder  gar  nicht.
Ich  stattete  während  meines  Aufenthaltes  dem  hier  statio-
nirten  Priester  meinen  Besuch  ab.  Seine  Wohnung  ist  nur  klein
und  einfach,  aber  es  herrscht  darin  die  peinlichste  Sauberkeit.  Er
beklagte  sich,  dass  er  trotz  aller  Bemühungen,  die  Kalmücken
zur  Beinlichkeit  und  Arbeitsamkeit  anzuhalten,  nur  sehr  geringe
Portschritte  gemacht  habe.  Um  die  geistige  Erziehung  seiner
Pflegebefohlenen  scheint  er  sich  nicht  allzu  sehr  zu  kümmern,
denn  er  versteht  nicht  einmal  ihre  Sprache.    Er  sprach  von  der


—      325      —

Einrichtung  einer  russischen  Schule  und  bedauerte  sehr,  dass  seine
Mittel  dazu  zu  beschränkt  seien.  Ich  sprach  die  Ansicht  aus,
dass  eine  russische  Schule  jetzt  noch  vollkommen  unnütz  sei.
Man  müsse  sich  bemühen,  die  einmal  getauften  Eingeborenen  in
ihrer  Nationalität  zu  erhalten,  da  sich  nur  so  von  hier  aus  Ein-
fluss  auf  die  ungetauften  geltend  machen  könne;  er  schien  je-
doch meine  Ansicht  nicht  zu  theilen.

3.  Die  Station  Urussul  oder  Angodai.  Eine  im  Jahre
1856  eröffnete  Station  am  Urussul,  nicht  weit  von  der  Mündung
des  Angodai.  Die  Mission  wurde  vom  Mönche  Smaragd  ein-
gerichtet und  übt  ihren  Wirkungskreis  auf  den  südöstlichen
Altai  aus.

Den  Eindruck,  den  die  Mission  am  Angodai  auf  mich  machte,
schildert  mein  Tagebuch  vom  28.  Mai  bis  3.  Juni  1860  in  fol-
gender Weise:

Die  Mission  liegt  am  rechten  Ufer  des  Urussul  auf  dem
hohen  Ufer.  Im  Hintergrunde  sieht  man  eine  kleine,  freundlich
aussehende  Kirche,  um  die  sich  ungefähr  15  Häuser  gruppiren.
Nach  unserem  Aufenthalte  in  Zelten  oder  in  Jurten  erschien
uns  der  in  der  Mission  wie  eine  Oase  in  der  Wüste,  denn  in  dem
kleinen  S.tübchen  war  man  wenigstens  vor  Wind  und  Wetter  ge-
schützt und  brauchte  in  der  Nacht  nicht  zu  frieren.

Von  den  Einwohnern  der  Mission  sollen  sich  einige  mit
dem  Fischfänge  beschäftigen,  dies  sind  aber  nicht  Altajer,  son-
dern aus  Norden  eingewanderte  Teleuten.  Der  Fährmann,  der
mir  auch  mehrere  Märchen  erzählte,  war  auch  ein  Teleut  und
hiess  Kasandyk.  Die  getauften  Teleuten  und  Altajer  legen  näm-
lich ihre  heidnischen  Namen  nicht  ab.  Wir  quartierten  uns  im
Hause  eines  Kaufmannes,  in  einem  ganz  kleinen  Zimmerchen
ein,  das  uns  aber  doch  höchst  angenehm  erschien.  Das  ganze
Ameublement  bestand  aus  einem  Tische,  einem  Bette  und  zwei
Stühlen.  Wie  bequem  war  das  Alles,  wie  Hess  es  sich  so  schön
auf  den  harten  Stühlen  sitzen  und  an  einem  Tische  essen!  Man
lernt  erst  den  Werth  unserer  Hausutensilien  kennen,  wenn  man  sie
eine  Zeit  lang  hat  entbehren  müssen.  Hegen  und  Wind  hatten  uns
tüchtig  mitgenommen,  so  dass  diese  Huhe  im  Hause  uns  in  die
angenehmste  Stimmung  versetzte.  Dazu  die  herrliche  Mahlzeit:  *
frisches  Brot,  reine  Milch,  Butter,  Eier,  Honig.  Ich  entsinne  mich
nicht,  je  mit  solchem  Oenuss  gespeist  zu  haben.  Das  kann  nicht
Wunder  nehmen,  denn  wir  hatten  ja  wochenlang,  umgeben  mit


—      326     —

altajischem  Schmutz^  von  Thee,  Hammelfleisch  und  getrocknetem
Schwarzbrote  gelebt.

Die  Mission  am  Angodai,  wie  ihn  die  Russen  nennen  (die
Altajer  nennen  ihn  Kongodoi),  ist  trotz  des  Widerspruches  der
Saisane,  die  die  Errichtung  als  einen  Eingriff  in  die  B.echte
ihres  Volkes  betrachteten,  durch  das  tactvolle  und  feste  Beneh-
men der  Priester  durchgesetzt.  Leider  ist  die  Zahl  der  Neu-
getauften noch  immer  sehr  gering  und  die  ganze  Mission  besteht
höchstens  aus  20  Familien,  von  denen  einige  schon  früher  ge-
tauft waren  und  sich  erst  in  der  Folge  hier  ansiedelten.

Dieser  anscheinend  geringe  Erfolg  ist  nicht  die  Schuld  der
Missionäre,  wird  vielmehr  durch  die  Verhältnisse  hervorgerufen.
Wie  bei  jedem  unterworfenen  Volke,  so  hat  sich  auch  bei  den
Kalmücken  ein  Widerstand  gegen  die  herrschende  Nation  heraus-
gebildet. Der  Altajer  fürchtet  seine  Nationalität  zu  verlieren,
wenn  er  sich  dem  Küssen  nähert,  und  zieht  sich  daher  von  ihm
zurück.  Ein  dichter  Kreis  russischer  Dörfer  schliesst  sich  fest
und  fester  um  den  Altai  und  die  Bussen  beginnen  in  den  rei-
chen Flussthälern  immer  tiefer  in  das  Herz  des  Landes  einzu-
dringen. Der  Altajer  weicht  daher  immer  mehr  zurück,  flieht  stets
weiter  in's  Gebirge  und  verarmt,  da  er  die  schönen  Weideplätze
verlässt.  Würde  er  von  dem  Russen  lernen  und  in  dessen  Nähe
sich  ansiedeln,  so  könnten  beide  reich  und  glücklich  nebenein-
ander leben,  denn  das  Land  ist  gross  und  ergiebig  genug,  um
noch  Tausende  von  Bewohnern  zu  ernähren.  Doch  der  TTeber-
gang  von  einer  Civilisationsstufe  zur  anderen  geht  nur  nach
Kämpfen  vor  sich,  weil  sich  der  Mensch  stets  am  Hergebrachten
mit  aller  Energie  anklammert.

Der  nomadisirende  Altajer  betrachtet  jede  Mission  als  eine
für  seine  socialen  Verhältnisse  schädliche  Einrichtung.  Er  weicht
ihr  so  viel  als  möglich  aus,  klammert  sich  fest  an  seine  alten
Sitten  und  Gebräuche  und  betrachtet  den  als  einen  Abtrünnigen,
der  zum  Christenthume  übergegangen  ist.  Das  ist  auch  sehr
verständlich,  denn  der  Getaufte  ändert  seinen  Namen,  seine  Klei-
dung und  giebt  das  Nomadenleben  auf.  Bei  so  bewandten  Um-
ständen wirken  die  Missionäre  noch  ausserordentlich  viel,  denn
die  Zahl  der  im  ganzen  Altai- Gebiete  Getauften  beträgt  jetzt
2694.  (Im  Jahre  1870  war  die  Zahl  bis  auf  4000  angewachsen.)
Dieses  im  Ganzen  günstige  Resultat  ist  dem  rastlosen  Streben
der  Missionäre   allein   zuzuschreiben.    Unter   den   grössten  Ent-


—      327      —

behrungen-  durchstreift  der  Missionär  die  unwirthsamsten  Gegen-
den, wandert  von  Jurte  zu  Jurte  und  bemüht  sich,  Proselyten
für  seinen  Glauben  zu  gewinnen.  Daheim  in  der  Missionsstation
ist  er  ein  Vater  seiner  Gemeinde.  Er  unterrichtet  die  Glieder
seiner  Gemeinde  nicht  nur  im  Glauben,  sondern  in  allen  nütz-
lichen Beschäftigungen,  hält  sie  zur  Keinlichkeit  und  zum  Fleisse
an  und  ist  ihr  Bathgeber  in  allen  NÖthen.

In  der  Mitte  der  Station  stehen  etwa  fünf  Jurten  aus  Birken-
rinde, dies  sind  die  Wohnungen  erst  kürzlich  getaufter  Kalmücken,
da  sie  nur  allmählich  dazu  zu  bringen  sind,  von  ihren  alten  Gewohn-
heiten abzulassen.    Aber  auch  diese  Jurten  sind  andere  geworden.

Merkwürdiger  Weise  sind  sie  im  Inneren  rein  und  sauber
gehalten  und  gar  nicht  mit  den  Jurten  der  Ungetauften  zu  ver-
gleichen. Der  Priester  erzählte  mir,  er  besuche  jede  Jurte  im
Laufe  des  Tages  ein  oder  zwei  Mal  und  tadle  jedesmal  die  Haus-
frau, wenn  er  Schmutz  oder  Unordnung  antreffe.  Die  Hütten
und  Häuser  der  übrigen  Einwohner  machen  keinen  angenehmen
Eindruck.  ^  Man  sieht  daraus,  dass  es  leichter  ist,  das  Bestehende
zu  vernichten,  als  Neues  einzuführen.

Die  Kleidung  der  Leute  ist  sauber  und  der  der  russischen
Bauern  ähnlich.  Das  Linnen,  woraus  sie  die  Hemden  fertigen,
wird  von  den  Frauen  und  Mädchen  der  Ansiedelung  selbst  ge-
woben; also  auch  hierin  ein  Fortschritt.  Keine  altajische  Frau
versteht  zu  weben.  Schon  beschäftigen  sich  alle  Anwohner  mit
dem  Ackerbau;  die  Ackergeräthschaften  sind  in  einem  guten
Stande  und  werden  durch  den  Einfluss  der  Missionäre  beschafft.
Hauptsächlich  säen  die  Leute  Gerste,  aus  der  sie  grobe  Grütze
machen,  die  bei  ihnen  das  Brot  ersetzt.  Mehrere  Ansiedler  hatten
schon  Federvieh  (Hühner  und  Gänse),  welches  bei  den  Unge-
tauften gar  nicht  zu  finden  ist.  Mit  Stolz  kann  der  Priester
auf  dieses  sein  Werk  schauen,  denn  er  hat  die  Ansiedelung  in
vier  Jahren  geschaffen.  Dabei  hat  er  eine  Kirche,  die  ihm  im
Kohbau  übergeben  wurde,  mit  eigenen  Händen  eingerichtet  und
sein  Hiiuswesen  ganz  allein  besorgt,  denn  die  ihm  zur  Verfü-
gung stehenden  Mittel  reichen  kaum  aus,  um  ihn  selbst  zu  er-
nähren und  zu  kleiden,  da  ä  immer  und  immer  wieder  den
Armen  seiner  Gemeinde  hilfreich  zur  Seite  stehen  muss.

In  der  Mission  befinden  sich  einige,  russischen  Kauf  leuten
gehörige  Speicher  und  Häuser,  welche  am  Angodai  ihre  Heerden
und  Waaren  für  den  Tschuja-Handel  unterhalten.


—     328     —

4.  Die  Missionsstation  Schemal,  80  Werst  vom  TJlalu  nach
Süden  und  35  Werst  vom  Muitu,  bei  der  Mündung  des  Flusses
Schemal;  der  von  der  rechten  Seite  in  die  Katunja  fliesst.  Die
Station  ist  prachtvoll  zwischen  Bergen  gelegen;  sie  ist  im  Jahre
1849  von  dem  Mönche  Johannes  gegründet  worden  und  hat  die
Aufgabe,  das  Christenthum  an  beiden  Ufern  der  Katunja  unter
den  Altajern  und  den  Seh warzwald- Tataren  zu  verbreiten.

5.  Die  Missionsstation  am  Schwarzen  Anui,  in  einem
Dorfe,  das  sich  etwa  150  Werst  westlich  von  der  Station  Muitu
befindet.  Die  Missionsstation  ist  hier  durch  den  Eifer  der  Witwe
des  getauften  Teleuten  Tütünekow,  welcher  von  den  Altajern  er-
schlagen wurde,  gegründet  und  vom  Jahre  1849 — 1851  unter-
halten worden.  Hierauf  wurde  sie  bis  zum  Jahre  1856  der  Mission
am  Muitu  zugezählt,  deren  Leiter  die  Pflicht  hatte,  dieselbe  mehr-
mals im  Jahre  zu  besuchen.  Seit  1856  ist  wiederum  eine  eigene
Missionsstation  mit  einem  stets  hier  stationirten  Geistlichen  und
einer  eigenen  Kirche  errichtet.

6.  Die  Missionsstation  Makariewa  in  dem  ebenso  genannten,
von  Neugetauften  bewohnten  Dorfe  an  dem  Ufer  der  Bija,  bei
den  Flüssen  Kasch  und  Tschemowoi  Bugutschak,  etwa  100  Werst
nördlich  vom  Ulalu.  Seit  dem  Jahre  1854  ist  hier  ein  Missionär
stationirt,  der  die  Aufgabe  hat,  unter  den  an  der  Bija  wohnen-
den Kumandinen,  Togulen  und  Atschkeschtimen  zu  wirken.  Diese
Missionsstation  ist  durch  Schenkungen  des  Bischofs  Parthenius
von  Tomsk  gegründet  worden.

7.  Der  Kusudejewskij  Ulus,  am  linken  Ufer  des  Flusses
Kondoma,  60  Werst  von  der  Stadt  Kusnetzk,  80  Werst  von
der  Stadt  Biisk  und  240  Werst  vom  Ulalu.  Dieser  Missionsort
ist  im  Jahre  1858  von  dem  Missionär  Werbitzki  gegründet  wor-
den und  zwar  zu  dem  Zwecke,  das  Christenthum  unter  den  Ein-
geborenen des  Kusnetzkischen  Kreises  zu  verbreiten.

8.  Die  Missionsstation  am  Kebisän,  vom  Ulalu  130  Werst
entfernt  und  12  Werst  unterhalb  des  Teletzkischen  Seees,  am
Ufer  der  Bija.  Dieser  Stationsort  ist  im  Jahre  1851  eröffnet
und  hat  die  Aufgabe,  auf  die  nördlich  und  westlich  vom  Teletz-
kischen See  wohnenden  Schwarz wald-Tataren  zu  wirken.

Ich  besuchte  diese  Missionsstation  am  22.  Mai  1861.  Hier
der  Auszug  aus  meinem  Tagebuche:

Im  Laufe  des  Nachmittags  langten  wir  in  der  Mission  am
Käbisän   an   und  quartierten  uns  im  Hause  eines  handeltreiben-


—     329     —

den  russischen  Bauern  ein;  wir  waren  somit  gegen
hörlich  herabströmenden  Regen  geschützt.  ,'

Die  Mission  macht  keinen  allzu  angenehmen  Einux
besteht  etwa  aus  30 — 40  Jurten  aus  Birkenrinde,  die  von  v.
Eingeborenen  bewohnt  werden,  und  aus  zwei  hölzernen  Häusern,
die  den  hier  wohnenden  russischen  Kaufleuten  gehören.  Die
-Jurten  starren  vor  Schmutz  und  deren  Bewohner  nicht  weniger.
Die  hiesigen  getauften  Tataren  unterscheiden  sich  in  keiner
Weise  von  den  ungetauften.  Sie  haben  weder  die  Trägheit  noch
die  Unreinlichkeit  abgelegt,  dagegen  manches  Laster  angenom-
men, was  die  Ungetauften  nicht  kennen,  d.  h.  den  Hang  zum
-Genüsse  russischen  Branntweins  und  die  Unehrlichkeit.  Der  üble
Zustand  der  Mission  ist  eine  Folge  der  unglücklichen  Lage  der-
selben.

Die  die  Mission  umgebenden  Schwarzwald-Tataren  stehen
Auf  einer  viel  niedrigeren  Stufe  als  die  ihnen  benachbarten  Al-
tajer.  Sie  sind  in  ihre  dunklen,  undurchdringlichen  Wälder  vor
•der  andringenden  russischen  Civilisation  zurückgewichen  und
kommen  hier  immer  mehr  zurück.  Die  Leute,  die  sich  an  die
Missionen  wenden,  sind  meist  nur  durch  die  schrecklichste  Armuth
dazu  gedrängt,  oder  es  sind  Individuen,  die  sich  durch  Unred-
lichkeit l^i  ihren  Nachbarn  verhasst  gemacht  haben  und  sich
2U  den  Missionen  begeben  und  taufen  lassen,  um  unangenehmen
Oonflicten  mit  ihren  Stammgenossen  zu  entgehen.  Unt^  solchen
Umständen  können  die  von  der  Mission  erreichten  Erfolge  nur
äusserst  geringe  sein.

Vergeblich  haben  sich  die  Priester  bemüht,  die  Lage  dieser
Mission  zu  verbessern  und  die  Einwohner  einigermaassen  der
Civilisation  zuzuführen.  Man  hat  ihnen  Sämereien,  Ackergeräthe
und  hinreichende  G-eldmittel  angewiesen,  hat  ihnen  Hütten  ge-
baut, aber  Alles  vergebens.  Sie  säen  auch  heute  nur  Gerste,
bearbeiten  den  Boden  wie  ihre  Stammgenossen  mit  der  Hacke
und  lassen  die  Hütten  von  Jahr  zu  Jahr  mehr  verfallen.

In  der  Umgegend  stehen  die  getauften  Tataren  am  Kä-
bisän  nicht  in  allzu  gutem  Bufe;  mag  ihnen  nun  Vieles  aus
Feindschaft  von  den  ungetauften  nachgesagt  werden  oder  Alles
auf  Wahrheit  beruhen:  das  kann  der  Beisende  nicht  feststellen.
Mein  Führer,  vom  Stamme  der  Kömnösch,  machte  mich  darauf
aufmerksam,  ja  auf  mein  Gepäck  zu  achten,  da  den  Einwohnern
am  Käbisän  nicht  zu  trauen  sei.


—     330     —

Da  die  übrigen  östlichen  Türkstämme,  die  Teleuten,  die
Tataren  des  nordöstlichen  Altai  und  die  Abakan-Tataren,  nicht
ein  Volk  bilden,  wie  die  Altajer,  sondern  eine  grosse  Anzahl
zerstreut  lebender  Stämme  und  Stämmchen,  so  glaube  ich  am
besten  das  Leben  und  Treiben  dieser  Stämme  zu  schildern,  wenn
ich  die  einzelnen  Eindrücke,  die  ich  bei  meinem  Aufenthalte  bei
diesen  Türkstämmen  erhalten  habe,  in  der  Weise  wiedergebe,
wie  ich  sie  in  meinen  Tagebüchern  verzeichnet  habe.

2.  Die  Teleuten.

In  dem  ersten  Teleuten-Dorfe  am  Flusse  Ur  stiegen  wir
in  einem  ziemlich  geräumigen  Häuschen  ab,  welches  einem  rei-
chen, durch  seine  Rechtlichkeit  weit  berühmten  teleutischen  Kauf-
mann, Nicolai  Sartlajew,  gehörte.  Wir  wurden  hier  sehr  freund-
lich empfangen,  obgleich  wir  die  Leute  aus  dem  Schlafe  störten.
Das  Haus  Sartlajew's  war  um  vieles  grösser  als  die  gewöhn-
lichen Bauernhäuser.  Im  unteren  Stockwerke  war  die  Vorraths-
kammer  und  die  Küche,  im  oberen,  das  durch  einen  Flur  in
zwei  Theile  getheilt  wurde,  waren  rechts  zwei  Zimmer,  das
Wohn-  und  das  Schlafzimmer  des  alten  Sartlajew,  links  aber
ein  sehr  grosses  Zimmer,  in  welchem  der  Soha  Sartlajew's  mit
seiner  Frau  und  seinen  Kindern  wohnte.  Die  innere  Einrich-
tung der  Zimmer  unterschied  sich  wenig  von  der  russischer
Bauemwehnungen.  Bings  um  die  Wände  standen  Bänke,  in
jedem  Zimmer  ein  Bett  mit  Filzmatratzen,  auf  denen  mehrere
Schafpelze  lagen,  die  den  Leuten  als  Decken  dienten.  Ein  höl-
zerner, bunt  bemalter  Tisch  stand  im  vorderen  Winkel  des
Zimmers.

Bald  nach  meiner  Ankunft  versammelte  sich  in  meinem
Zimmer  eine  ganze  Gesellschaft  von  Teleuten,  sie  waren  alle
nach  russischem  Schnitte  gekleidet:  hohe,  bis  über  die  Waden
reichende  Stiefel,  weite,  blau-  oder  weissleinene  Schnurrhosen,
die  in  den  Stiefeln  getragen  werden,  ein  weisses  oder  buntes
Hemd  aus  Bauemleinwand,  das  etwas  länger  ist  als  die  Bussen
es  tragen  und  bis  über  das  Knie  reicht,  und  bei  dem  unter
den  Armen  grosse,  rothe  oder  gelbe,  viereckige  Keile  eingenäht
sind;  Schafpelze  oder  Kaftane  von  Bauerntuch,  ganz  nach
russischem  Schnitte.  Die  Haare  lassen  alle  3  bis  4  Zoll  lang
wachsen  und  ungescheitelt  herabhängen,  so  dass  dieselben  die
Stirn  bis  zu  den  Augen  bedecken.    Auf  dem  Kopfe  tragen  die


—     331     —

meisten  beuteiförmige  Tuchmützen,  die  am  unteren  Bande  mit
einem  schmalen  Pelzstreifen  verbrämt  sind.

Die  Gesichtszüge  der  Mehrzahl  zeigen  den  mongolischen
Typus,  aber  nicht  so  rein  wie  bei  den  Altajem,  denn  einige
haben  schon  die  langen,  spitzen  Gesichter  mit  wenig  hervor-
tretenden Backenknochen,  wie  wir  sie  oft  bei  den  Bewohnern
des  nordöstlichen  Altai  antreffen.  Die  Hautfarbe  ist  gelb,  bei
einigen  fast  braun,  was  zum  Theil  auch  von  dem  wenigen  Rei-
nigen der  Haut  herrühren  mag.  Die  Farbe  des  Haares  ist  durch-
gängig schwarz.  Die  meisten  Individuen  sind  klein  und  unter-
setzt.

Die  Frauen  tragen  lange  Leinwandhemden  mit  einem  Gür-
tel; an  den  Zöpfen  haben  sie  keinerlei  Zierath.  Die  verheirathe-
ten  Frauen  tragen  ohne  Ausnahme  Kopftücher.

Der  grösste  Theil  der  am  Ur  wohnenden  Teleuten  ist  vom
Stamme  der  Atsch  Keschtim,  die  zugleich  mit  den  Teleuten
hierher  eingewandert  sein  sollen  und  erst  in  späterer  Zeit  sich
mit  den  Teleuten  (Telenget)  vermischt  haben.  Ihre  Sprache  ist
jetzt  vollkommen  die  teleutische.  In  dem  Dorfe  am  Ur  lebt
nicht  ein  einziger  Getaufter,  sondern  alle  Einwohner  hängen
noch  treu  am  Schamanismus.  Im  Dorfe  selbst  wohnen  zwei
Schamanen.

Das  hiesige  Dorf  zieht  sich  wohl  3  Werst  lang  am  rechten
Ufer  des  Ur  entlang.  Am  östlichen  Ende  desselben  wohnen  zehn
rein  russische  Familien,  die  aber  ofßciell  als  Teleuten  gelten
und  wie  diese  ihren  Jassak  in  Geld  zahlen.  Diese  Russen  sollen
eigentlich  Teleuten  sein,  aber  durch  Heirathen  mit  Russen  sind
sie  auch  äusserlich  vollkommen  zu  Russen  geworden.  Bei  ihnen
ist  das  Bewusstsein  ihrer  Abstammung  so  vollkommen  verschwun-
den, dass  sie,  obgleich  in  einem  teleutischen  Dorfe  lebend,  doch
nicht  der  tatarischen  Sprache  mächtig  sind.  Was  diese  Leute
an  das  Tatarendorf  fesselt,  ist  die  geringe  Abgabe,  die  sie  als
Eingeborene  zahlen,  und  die  Befreiung  vom  Militärdienste.

In  der  westlichen  Hälfte  des  Dorfes  stehen  ungefähr  25
Häuser,  die  von  Teleuten  bewohnt  werden;  von  diesen  sind  aber
nur  fünf  bis  sechs  nach  Art  der  russischen  Bauernhäuser  aus
Holz  gebaut,  der  Rest  ist  aus  Flechtwerk  und  Brettern  auf-
geführt und  mit  Lehm  und  Erde  beworfen.  Diese  Häuser  sind
im  Sommer  kühl  und  im  Winter  leicht  zu  erheizen,  auch  ist
die  Herstellung  derselben  viel  leichter  und  billiger  als   die  der


-.     332     —

BalkeDhäuser.  Von  aussen  sehen  diese  Hütten  sehr  hässlich  und
niedrig  aus,  da  sie  sich  halb  unter  der  Erde  befinden,  das  Innere
macht  aber  gar  keinen  unangenehmen  Eindruck.  Wände  und
Decke  sind  rein  geweisst  und  der  Fussboden  besteht  aus  glatt-
gestampftem Thon.  Von  der  inneren  Einrichtung  ist  wenig  zu
sagen ;  da  sie  sich  von  der  der  russischen  Bauernhäuser  kaum
unterscheidet.  Der  einzige  TJebelstand  dieser  Häuser  ist,  dass
man  bei  jedem  grösseren  Begen  von  der  in  die  Wände  dringen-
den Feuchtigkeit  zu  leiden  hat,  und  dass  nach  jedem  Unwetter
grössere  oder  kleinere  Reparaturen  der  Wände  vorgenommen
werden  müssen.

Ich  besuchte  auch  das  Haus  eines  der  hiesigen  Schamanen
(Kam),  dieses  war  aber  eng  und  unheimlich  und  es  herrschte
in  demselben  eine  so  verpestete  Luft,  dass  man  es  darin  nicht
lange  aushalten  konnte.  Es  bestand  aus  einem  ganz  kleinen
Zimmer,  das  ganz  voll  Hausrath  gepfropft  war,  ein  halbes
Dutzend  schmutziger,  halbnackter  Kinder  wälzte  sich  auf  der
Erde  umher  und  auf  dem  Bette  und  Hängeboden  lagen  einige
schmutzige  Weiber.  An  der  Wand  hing  die  Schamanentrommel,
die  in  ihrem  Griffe  und  den  Zeichnungen  von  der  der  Altajer
abweicht.

Der  Kam  begleitete  mich  nach  Hause  und  erzählte  mir
von  seinem  Glauben.  Er  leugnete,  irgend  welche  Gewalt  über  die
Geister  zu  haben.  Sein  Schamanisiren  sei  nur  ein  Gebet,  eine
Fürbitte  bei  dem  höchsten  Herrn  der  Welt,  der  Alles  geschaffen
habe,  und  das  Opfer  sei  nur  ein  Zeichen  der  Demuth  und  der
Ergebenheit,  die  man  dem  höchsten  Gotte  erzeige,  indem  man
ihm  sein  Eigenthum  darbringe.  Die  Geister,  die  er  kraft  seines
Geschlechtes  anrufe,  seien  nur  Fürbitter  bei  dem  Höchsten.  Er
zeigte  mir  auch  eine  Opferstelle.  Das  Fell  des  Opfers  hängt
hier  nicht,  wie  bei  den  Altajern,  an  einer  langen  Stange,  son-
dern es  ist  zwischen  zwei  Stangen  in  sitzender  Stellung  auf
dem  Gerüst  aufgestellt.  Auch  die  Teleuten  weihen  der  Gottheit
nur  das  Fell,  Fleisch  und  Fett  essen  sie  aber  beim  Opfermahle
selbst.

Götzenbilder,  erklärte  mir  der  Kam,  hätten  sie  nicht,  bei

\  jedem  Hause   aber   sei    eine  Ehrenstelle    der  Gottheit   geweiht.

;  Er   zeigte   mir    hierauf,    dass   bei  jedem  Hause    einige  Birken-

!  Stämme  aufgestellt  waren,  an  denen  ein  Hasenfell  hing.    Dieses

i  Hasenfell   darf  nicht  eher    abgenommen  werden,    als  bis  es    zu


a  aus  Flechtvrcrk  und  Bt«ttera.


Optsratslle  der  Teleulen.  f^tie  dm  KiunudiDcn  (Suy  Kau)


GSUe  dai  Schor.  OBtie  du  Kiunuidiiien.


1


—     333     —


faulen  beginnt,  dann  wird  ein  neues  (und  zwar  im  Winterpelz)
an  neuen  Birkenstämmen  aufgehängt.  Zweimal  im  Jahre,  im
Frühling  und  Herbst,  wird  hier  dem  Vater  der  Erde  und  des
Himmels  (Ülgön)  ein  Opfer  gebracht,  indem  man  das  Fell  mit
Milch  bespritzt.

Am  nächsten  Morgen  verliess  ich  das  Tatarendorf  am  Ur
und  begab  mich  zu  dem  20  Werst  entfernten  Dorfe  Solkoi.

Solkoi  ist  ein  grosses  und  reiches  Dorf;  es  besteht  aus  60
Holzhäusern  und  5 — 6  Hütten  aus  Flechtwerk.  Da  mich  das
Ungeziefer  in  meinem  Quartiere  •  am  ür  so  schrecklich  gequält
hatte  und  schönes,  warmes  Wetter  war,  liess  ich  mein  Zelt  auf
der  Strasse  aufschlagen,  obgleich  die  Häuser  von  aussen  recht
reinlich  aussahen.  In  Solkoi  wohnen  zur  Hälfte  Atsch  Käsch-
tim,  zur  Hälfte  Telenget.  G-etaufte  Tataren  sind  auch  hier  sehr
wenige.  Die  hiesigen  Tataren  beschäftigen  sich  ebenso  wie  die
Tataren  am  Ur  mit  Ackerbau  und  Viehzucht.  In  Solkoi  wohnen
ein  Baschlyk  und  zwei  Schamanen.  Die  beiden  letzteren  waren
aber  so  betrunken,  dass  ich  mich  ihnen  nicht  zu  nähern  ver-
mochte. Ich  hielt  mich  in  Solkoi  fast  zwei  Tage  auf  und  no-
tirte  viele  Gesänge  und  Sagen.

Die  Tracht  der  Teleuten  von  Solkoi  ist  ganz  dieselbe  wie
der  vom  Ur.  Man  erzählte  mir  aber,  ihre  Voreltern  hätten  eine
eigenthümliche  Tracht  getragen  und  sie  besässen  noch  einige
dieser  alterthümlichen  Kleidungsstücke.  Man  zeigte  mir  1)  eine
Männermütze,  2)  eine  Frauenmütze,  3)  Ohrringe  aus  Silber,
4)  Bogen  und  Pfeile,  5)  eine  Zobelmütee,  die  von  ihren  Vor-
eltern herstammten.  Die  ersten  beiden  Mützen  waren  aus  schwar-
zem Tuch  und  mit  schwarzem  Lammfell  gefüttert.  Die  Männer-
mütze war  eine,  russisch  „Malakai'^  genannte,  spitze  Mütze  mit
Ohrenklappen,  in  der  Form  der  der  kirgisischen  Tumak  ähnlich.
Die  Zobelmütze  (Kisch  pörük)  war  aus  rothem  Tuch,  mit  »Gold-
tressen besetzt  und  mit  Zobel  verbrämt.  Dergleichen  Mützen
werden  noch  heutzutage  an  Feiertagen  von  reichen  Frauen  ge-
tragen. Der  Bogen  bestand  aus  vier  Schichten:  eine  Schicht
Hom,  dann  eine  Schicht  Holz,  darauf  eine  Schicht  aus  Sehnen
und  zu  oberst  eine  Schicht  Birkenrinde.  Die  Pfeile  waren  mit
eisernen  Spitzen  verschiedener  Form  und  Grösse  versehen.  Die
Ohrringe  waren  ziemlich  gross,  von  Silber  recht  fein  gearbeitet;
alle  reicheren  Leute  besitzen  dergleichen  Schmuck  von  ihren
Voreltern  und  die  Frauen  tragen  denselben  noch  bis  jetzt.


—     334     —

Erst  waren  die  Leute  ziemlich  scheu  und  kamen  nur  einzeln
zu  meinem  Zelte,  bald  war  dasselbe  aber  von  Teleuten  gefüllt
und  nun  liess  sich  der  teleutisch  redende  Pi  (Beamte)  wie  ich
bald  bemerken  konnte,  mit  mir  recht  gern  in  ein  Gespräch  ein.
Man  fasste  bald  zu  mir  Zutrauen  und  begann  über  die  Noth
und  die  Ungerechtigkeit  der  Beamten  zu  klagen.  Auf  die  per-
sönlichen Klagen  und  Beschwerden  konnte  ich  natürlich  nicht
eingehen,  sondern  rieth  ihnen,  sich  an's  Kreisgericht  oder  an  den
Q-ouvemeur  nach  Tomsk  zu  wenden;  interessant  und  lehrreich
waren  aber  für  mich  dieselben,  da  ich  auf  diese  Weise  so  man-
ches über  die  hiesigen  Verhältnisse  erfuhr.

Die  Teleuten  blicken  voll  Neid  auf  die  Ansiedelungen  der
russischen  Bauern  in  der  hiesigen  Ebene.  Vor  50  Jahren,  meinten
sie,  waren  hier  nur  sehr  wenige  Dörfer  und  das  ganze  Land
gehörte  uns.  Jetzt  sind  überall  Dörfer,  die  noch  von  Jahr  zu
Jahr  sich  vermehren  und  vergrössern,  unsere  Zahl  und  unsere
Wohlhabenheit  nimmt  von  Jahr  zu  Jahr  ab,  jetzt  soll  uns  schon
das  Land  zugemessen  werden,  während  dasselbe  doch  überall
uns  gehört.  Vergebens  suchte  ich  ihnen  zu  verdeutlichen,  dass
das  hiesige  Land  Kronsland  sei  und  die  Kxone  darüber  zu  ver-
fügen das  Becht  habe;  auch  läge  der  grösste  Theil  ihres  Landes
bis  jetzt  noch  unbenutzt.

Becht  deutlich  zeigen  die  Verhältnisse  der  hiesigen  Teleuten,
wie  jeder  Portschritt  der  Civilisation  ein  Besultat  des  Kampfes
um's  Dasein  ist.  Alle  Bemühungen  der  Krone,  die  Eingeborenen
Sibiriens  ansässig  zu  machen  und  zum  Ackerbau  zu  gewöhnen,
sind  allerorten  gescheitert,  hier  aber  hat  die  Noth  die  Leute
selbst  zur  Ansiedelung  und  zur  Aenderung  ihrer  Beschäftigung
gezwungen.  Weil  die  russischen  Ansiedelungen  ihr  Q-ebiet  ein-
zuengen begannen,  die  Eingeborenen  sich  aber  der  Landesbe-
schaffienheit  nach  nicht  in  die  unwirthsamen  Wälder  und  Ein-
öden verkriechen  konnten,  so  war  die  Folge  der  Einengung  ein
socialer  Fortschritt;  die  Aule  ballten  sich  zu  grösseren  Dörfern
zusammen,  man  baute  sich  feste  Wohnhäuser,  begann  sich  haupt-
sächlich mit  Ackerbau  zu  beschäftigen  und  lernte  allmählich  von
den  Nachbarn,  ohne  den  Sitten  und  Grebräuchen  der  Vorfahren
zu  entsagen.  Die  Uebergangsstufe  ist  bald  überwunden  und  ich
bin  überzeugt,  dass  nach  einigen  Jahrzehnten  die  Teleuten  die
Civilisationsstufe  der  russischen  Bauern  vollkommen  erreicht  haben
werden.


—     335      —

Seit  einigen  Jahren  hat  die  Erblichkeit  der  Saisane  (deren
es  früher  vier  gab,  von  denen  einer  die  Atsch  Keschtim,  drei
aber  die  Telenget  verwalteteten)  aufgehört.  Man  hat  die  Ver-
waltung jetzt  of&ciell  Starschina  (Aelteste)  genannten  Personen
übertragen,  die  vom  Volke  auf  drei  Jahre  gewählt  werden.  Die
Abgaben  werden  jetzt  in  Geld  gezahlt.  Selbst  mit  dieser  Ein-
richtung sind  die  Teleuten  nicht  zufrieden;  obgleich  hier  wenig
Wild  ist  und  sie  die  Felle  für  theures  Geld  kaufen  mussten,
so  lobten  sie  doch  die  alte  Art  des  Abgabenzahlens.  Der  Mensch
ist  eben  ein  Ghewohnheitsthier,  das  Froduct  seiner  geschicht-
lichen Entwickelung.

Ganz  besondere  Angst  haben  die  Teleuten  vor  der  Taufe.
Sie  fragten  mich  voller  Besorgniss,  ob  es  wahr  sei,  dass  der  Zar
befohlen  habe,  dass  alle  seine  Unterthanen  sich  taufen  lassen
müssten  und  dass  man  in  Folge  dessen  Kosaken  zu  ihnen  schicken
würde,  die  sie  zur  Taufe  zwingen  sollten.  Ich  versicherte  ihnen
.die  Unwahrheit  dieser  Angaben,  was  sie  zu  beruhigen  schien.
Die  Verbreitung  solcher  unsinnigen  Q-erüchte,  die  zum  Theil  von
Priestern  ausgehen  sollen,  ist  für  die  Verbreitung  des  Christen-
thums  in  jeder  Weise  schädlich,  da  jede  Einschüchterung  die
Leute  nur  mehr  und  mehr  von  den  Bussen  entfernt,  so  dass
sie  sich  fanatisch  krampfhaft  an  den  ihnen  von  den  Vorfahren
überlieferten  Satzungen  festhalten.

Vom  Ulus  Solkoi  begab  ich  mich  zum  ülus  Schandy,'  der
nur  12  Werst  entfernt  ist.  Hier  quartierte  ich  mich  beim  früheren
Baschlyk  Wassili  in  einem  sehr  reinlichen  Zimmerchen  ein.  Das
Aeussere  und  die  Lebensweise  der  Bewohner  dieses  Ulüs  sind
ebenso  wie  die  der  vorher  erwähnten.  Mein  Wirth  zeigte  mir  die
Feiertagskleider  seiner  Frau,  die,  wie  er  mir  versichert,  ganz
nach  dem  Schnitte  der  Kleider  der  Vorfahren  gearbeitet  sein
sollen.  Die  Goldstickereien  an  diesen  Kleidern  sollen  ererbt  sein.
Das  Gewand  besteht  aus  einem  seidenen,  fast  bis  zu  den  Knö-
cheln reichenden  TJnterkleide  mit  kurzen  Aermeln  und  mit  Gold-
tressen besetztem  Brustlatze  und  Kragen.  Der  Brustlatz  ist  rundum
mit  Knöpfen  besetzt  und  unter  diesen  befinden  sich  sechs  Stück
von  offenbar  sehr  alter  Arbeit.  Ueber  diesem  Unterkleide  wird
eine  bis  zum  Knie  reichende  Jacke  getragen,  die  von  demselben
Seidenzeuge  gefertigt  ist.  Die  Aermel  des  Oberkleides  reichen
bis  zur  Handwurzel  und  sind  eng  und  anschliessend.  Weder  an
der  Jacke  noch  am  Unterkleide    sind  Falten.    Der  Kragen  der


L


—     336     —

Oberjacke  ist  etwa  drei  Zoll  breit  und  reicht  bis  über  die  Brust ;
er  ist  aus  schwarzem  Sammet  und.  mit  Goldborte  und  Leder-
streifen  besetzt,  und  an  jedem  Ende  desselben  hängen  zwei  sei-
dene Quasten  mit  Goldschnüren ;  die  Goldschnüre  waren  jedenfalls
auch  sehr  alt.

Auch  hier  wurden  mir  noch  alte  Waffen  und  ein  lederner
Köcher  mit  einem  hölzernen  Gestelle  gezeigt;  man  trug  diese
Köcher,  wie  man  mir  versicherte,  auf  der  Brust,  indem  der  Kie-
men über  den  Hals  gehängt  war.  Unter  den  Pfeilen  war  einer,
an  dem  zwischen  Stock  und  eiserner  Spitze  eine  Hornkugel  be-
festigt war,  die  hohl  und  durchlöchert  war.  Dergleichen  Pfeile
werden  noch  heute  bei  den  Chinesen  angewendet;  werden  sie  ab-
geschossen, so  geben  sie  einen  pfeifenden  Ton  von  sich.

Die  Götterstelle  bei  den  Häusern  ist  hier  anders  eingerichtet;
es  steht  hier  eine  Beihe  von  10 — 15  Birkenstämmen,  die  mit
vielen  weissen  Bändern  behängt  sind.

Am  nächsten  Tage  begab  ich  mich  zum  Ulu  Ail  (grosses
Dorf).  Es  besteht  wohl  aus  100  Häusern  und  20  Erdjurten.  Ich
stieg  im  Hause  des  Baschlyk  Nikolai  ab,  den  ich  vor  drei  Jahren
bei  meiner  Durchreise  durch  Salair  kennen  gelernt  hatte.  Er
""Empfing  mich  wie  einen  alten  Bekannten  und  besorgte  mir  wohl
bis  20  Leute,  die  alte  Lieder  zu  singen  verstanden,  so  dass  ich
jetzt  eine  ganze  Beihe  von  historischen  Gesängen  gesammelt
habe.  XJeberhaupt  giebt  es  bei  den  Teleuten  viel  mehr  historische
Ueberlieferungen  als  bei  den  Altajem,  während  die  letzteren
reicher  an  Märchen  und  Erzählungen  sind.

Die  Teleuten  bewohnen  nicht  nur  die  bis  jetzt  genannten
Dörfer  am  Batschat,  sondern  noch  eine  ganze  Anzahl  kleiner
Dörfchen,  Schartu,  Oksol  u.  s.  w.,  die  sich  fast  bis  zum  Tomski-
schen  Sawod  (Eisenhütte)  und  bis  Kusnetzk  hinziehen;  ein  Theil
der  kleinen  Dörfer  ist  ganz  verrusst,  ein  anderer  Theil  hat,  wie
die  Einwohner  der  grösseren  Dörfer,  seine  Nationalität  bewahrt.
Der  grösste  Theil  aller  hier  wohnenden  Teleuten  soll  ungetauft
sein,  selbst  auch  die  schon  zum  Theil  verrussten;  die  hiesigen
getauften  Teleuten  sind  zumeist  ganz  verrusst  und  wurden  mir
als  Jassak-Bauem  bezeichnet.  Der  grösste  Theil  der  getauften
Teleuten  ist  in  den  Biisker  Kreis  ausgewandert  und  lebt  in  den
Missionen  am  Muitu,  TJlalu  und  Schamal.  Die  hiesigen  Teleuten
bilden  jetzt  vier  Woloste  (Distrikte).

Es  fiel  mir  auf,  dass,  obgleich  die  Teleuten  sich  sehr  wenig


—     337     —

des  russischen  Einflusses  ergeben  haben,  doch  die  Meisten  dieses
Völkchens  russische  Namen  tragen.  Daran  soll  allein  au<^  die
im  Altai  herrschende  Sitte  schuld  sein,  dem  Kinde  den  Namen
derjenigen  Person  zu  geben,  die  zuerst  in  das  Zimmer  der  Wöch-
nerin tritt.  Eine  andere  sehr  merkwürdige  Sitte  ist  das  frühe
Verheirathen  der  Knaben.  Gewöhnlich  nimmt  der  Vater  für
seinen  kaum  acht  Jähre  alten  Sohn  schon  eine  Frau  in's  Haus,
und  nicht  etwa  ein  Kind  im  gleichen  Alter,  sondern  ein  er-
wachsenes Mädchen.  Diese  Schwiegertochter  ist  die  Arbeiterin
des  Hauses  und  sorgt  wie  eine  Mutter  für  ihren  Mann.  Gefallt
dem  Sohne,  wenn  er  erwachsen  ist,  seine  Frau  nicht,  so  kann
er  sie  zurückschicken,  der  gezahlte  Kalym  geht  alsdann  verloren ;
man  versicherte  mir  aber,  dass  ein  solcher  Fall  nie  eintrete.
Die  Hochzeitsfeierlichkeiten  bestehen  hauptsächlich  aus  einem
Gelage;  die  einzige  Ceremonie  ist  das  Segnen  der  Schwieger-
tochter bei  der  GötterstejLle  des  neuen  Hauses  und  das  Herum-
führen des  Brautpaares  im  Dorfe,  wo  es  von  allen  Verwandten
und  Bekannten  Geschenke  erhält.  Wie  bei  den  Altajern,  dürfen
sich  Angehörige  desselben  Geschlechtes  (söktüng  karandashy)  nicht
heirathen.

Dass  die  Teleuten  ihre  Verstorbenen  auf  Bäumen  bestatten
sollen,  wie  Pallas  sagt,  habe  ich  nirgends  bestätigt  gefunden.
Alle  Teleuten  behaupten,  ihre  Leichen  in  der  Erde  zu  begraben,
leugnen  auch  auf  das  Bestimmteste,  dass  bei  ihren  Vätern  eine
andere  Begräbnissweise  geherrscht  habe.

Hier  wurde  mir  ein  altes  Männerkleid  gezeigt,  wie  es  die
Vorfahren  der  Teleuten  getragen  haben.  Es  war  aus  gelbrothem
Wollenzeuge  gefertigt  und  mit  schwarzen  Schnüren  und  silbernen
Knöpfen  besetzt.  Dasselbe  wurde  über  dem  Hemd  getragen  und
ist  ohne  Aermel  und  Kragen.  Der  Bücken  ist  glatt  gearbeitet
und  ohne  Besatz;  an  den  Vorderschössen  sind  zwei  Taschen.
Die  Teleuten  nannten  dieses  Kleidungsstück  Karmal  (Kamisol)
oder  Kürmä,

Das  gewöhnliche  Musikinstrument  Tschärtmä  (vom  Zeit-
worte tachärt  „mit  geschwungenem  Finger  spielen")  ist  dasselbe
wie  bei  den  Altajern,  es  ist  eine  Art  roh  gearbeiteter  Guitarre
von  Holz,  der  Besonanzboden  ist  aus  Füllenfell.  Die  beiden
Saiten  dieses  Instrumentes  sind  aus  nicht  zusammengedrehten
Pferdehaaren.    Ausserdem  verstehen  die  Teleuten  noch  ihre  Melo-

Badloff,  Aus  Sibirien.  I.  22


—     338     —

dieen  auf  der  aach  den  Altajem  bekannten  Bohrpfeife  (komyrgai)
zu  spielen.

Die  Sprache  der  Telenten  ist,  wie  schon  erwähnt,  ganz
und  gar  dieselbe  wie  die  der  Altajer;  ebenso  trägt  die  Poesie
beider  Stämme  vollkommen  denselben  Charakter.  Sie  zerfällt  in
Lieder  (Koshong),  die  gesungen  werden  und  aus  regelmässigen
vierzeiligen  Strophen  bestehen,  oder  aus  Becitationen,  die  aus
gereimten  gleichzeiligen  Versen  bestehen,  ohne  regelmässige  Stro-
phengruppirung.  Dabei  ist  der  Reim  ein  dreifacher,  Anfangs-,
End-  und  innerer  Reim  oder  Gleichklang.  Um  die  Art  der  An-
ordnung der  Verse  bei  der  Strophenbildung  der  Koshong  zu  ver-
anschaulichen, mögen  hier  zwei  Lieder  folgen.

Äki  agatsch  tjymyryt
Jllim  käspäsin  tübünäng,
Älding  itschindä  tjürgändä
Jllim  aitpasyn  kinimnäng.

^angysak  agatsch  tjymyryt
Tjadym.  käspäsin  tübünäng,
Tjaityng  itschindä  tjürgändä
^adym  aitpasyn  kinimnän.

MÖg'  das  Volk  die  beiden  Faulbäum'
Bei  der  Wurzel  ab  nicht  hauen!
Mög'  mein  Volk,  bei  dem  ich  lebe,
Mir  nicht  böse  Nachred'  machen!

Mög'  der  Freund  den  einen  Faulbaum
Bei  der  Wurzel  ab  nicht  schneiden!
Leb'  ich  in  der  Fremde,  mög'  man
Mir  nicht  böse  Nachred'  machen!

In  solchen  vierzeiligen  Koshong  sind  alle  teleutischen  histo-
rischen Lieder,  verfasst.  Die  von  mir  aufgeschriebenen  Lieder
sind:  1)  der  G-esang  des  Myrad  Bi,  eine  Episode  aus  dem  den
Teleuten  sonst  unbekannten  Sagencyclus  des  Toktamysch;  2)  der
Gesang  des  Ak  Köbök,  ein  unter  allen  nördlichen  Türken  ver-
breiteter Gesang;  3)  der  Gesang  des  gefangenen  Kangsa  Bi;
4)  der  Gesang  des  Saksy  Bai;  5)  der  Gesang  des  Fitasch;  6)  das
Klagelied  des  von  den  fünf  Kirgisen  ergriffenen  Teleuten-Jüng-
lings.  Die  letzten  vier  Gesänge  sind  Eigenthum  der  Teleuten
und  beziehen  sich  auf  Ereignisse  der  letzten  Jahrhunderte.

Um  eine  Idee   von   diesen   historischen  Liedern   zu   geben.


—     339     —

will  ich  das  letzterwähnte  Lied  in   der  TJebersetzung  hier  mit-
theilen:

Ein  Jüngling  war  ausgeritten,  um  sein  Vieh  zu  suchen.  Er
begegnete  auf  dem  Wege  fünf  Kirgisen.  Als  diese  ihn  ergriffen
hatten,  um  ihn  zu  tödten,  sang  der  Jüngling  ihnen  folgendes
Lied:

Weisses  Vieh  vom  Schwiegervater
Suchend,  traf  ich  euch,  o  Männer,
Auch  Kameele,  roth  behaarte
Suchend,  traf  ich  euch,  o  Helden!

Fünf  Kirgisen,  fünf  Kirgisen,
Alle  fünfe  seid  ihr  gleich  euch,
Doch  der  Alte  unter  euch,
Will  an's  Leben  mir,  Kirgisen.

Meines  Vaters  weisses  Vieh

Geh'  ich  euch,  o  fünf  Kirgisen,

Nehmt  ihr  diese  G-abe  nicht.

Will  ich  mich  mit  euch  doch  einigen.

Weisses  Vieh,  von  mir  gesammelt.
Geh'  ich  euch,  o  fünf  Kirgisen,
Nehmt  ihr  diese  Gabe  nicht,
Will  ich  mich  mit  euch  doch  einigen.

Mit  dem  spitzen  Bart,  den  Vater,
Geb'  ich  euch,  o  fünf  Kirgisen,
Nehmt  ihr  meinen  Vater  nicht,
Wollen  wir  uns  dennoch  einigen.

Die  mich  nährt'  an  ihren  Brüsten,
Meine  Mutter,  geh'  ich  euch.
Nehmt  ihr  meine  Mutter  nicht.
Wollen  wir  uns  dennoch  einigen.

Deren  Haar'  im  Nacken  hängen.
Meine  Schwester  geh'  ich  euch.
Wollt  ihr  meine  Schwester  nicht,
Wollen  wir  uns  dennoch  einigen.

Deren  Zöpfe  starke  Riemen,
Meine  Gattin  geh'  ich  euch.
Wollt  ihr  meine  Gattin  nicht.
Wollen  wir  doch  einig  werden.


Oberhalb  ist  schwarzes  Ufer,
Rothes  Ufer  unterhalb.


22*


—     340     —

War'  nicht  da  das  rothe  Ufer,
Hätt'  mein  Haus  ich  nicht  verlassen.

Tödtest  du  mich  in  der  Nied'rung,
Ziehe  mich  empor  zum  Hügel,
Ziehst  du  mich  zur  Höhe  aufwärts,
Decke  zu  mich  da  mit  Blättern!

Tödtest  du  mich  auf  der  Hohe,
Ziehe  mich  herab  zur  Niederung
Hast  du  mich  herabgezogen,
Decke  zu  mich  dort  mit  Kräutern!

Meinen  weissen  Schwanenkörper

Hög*  der  Eabe  nicht  zerhacken!

Und  mein  Fleisch,  das  weiss  wie  Schnee  ist,

Mög'  die  Krähe  nicht  zerreissen.

Ausser  diesen  historischen  Gesängen  werden  alle  improvi-
sirten  Lieder  sowohl  bei  den  Teleuten  wie  auch  bei  den  Al-
tajem  im  Yersmaasse  des  Koshong  verfasst.  Jede  Improvisation
besteht  aus  zwei  Strophen,  von  denen  stets  die  zweite  eine  Va-
riation des  Themas  der  ersten  Strophe  bildet.  Da  ich  schon
Beispiele  dieser  Improvisation  angeführt  habe,  so  will  ich  mich
begnügen,  hier  noch  den  einzigen  in  Koshong -Form  verfassten
Gesang  mit  historischen  Anklängen,  den  ich  bei  den  Altajern
aufgeschrieben  habe,  in  der  Uebersetzung  mittheilen:

Loblied  auf  den  Altai.

Auf  des  Altai  weissem  Gipfel
Da  wächst  eine  gold'ne  Blume,
In  dem  Land'  mit  gold'nen  Bergen
Leuchtet  weithin  Mondeshelle.

Auf  des  Altai  blauem  Qipfel
Da  wächst  eine  Silberblume,
In  dem  Land  mit  Silberbergen
Leuchtet  weithin  Sonnenhelle.

Wenn  die  Lanz'  mit  Tannenschaft
Er  durchhaut,  was  thuen  dann  wir?
Wenn  Sandyr  mit  seinem  Volke
Kriegend  kommt,  was  thuen  dann  wir?

Wenn  die  Lanz'  vom  Irgai-Stamme,
Er  zerhaut,  was  thuen  dann  wir?


—     341      —

Wenn  Sandyr  ans  weiter  Feme
Kriegend  kommt,  was  thuen  dann  wir?

Nicht  dem  Bären  im  Gebüsclie
Bist  erlegen,  Aja  Pi,
Sechsmalhunderttausend  Krieger
Zwangen  dich  nicht,  Aja  Pi.

Nicht  dem  Wolfe  im  Gebüsche
Unterlagst  du,  Aja  PI,
Fünfmalhunderttausend  Krieger
Zwangen  dich  nicht,  Aja  PI.

Weisser  Altai  mit  sechs  Winkeln,
Sechzig  Vögeln  bist  du  Wohnsitz,
Volk  und  Leute  wohl  belustigend,
Bist  beglückt  du,  weisser  Berg!

Weisser  Altai  mit  vier  Winkeln,
Vieler  Hirsche  Wohnsitz  bist  du.
Der  du  zahlreich  Volk  erfreuest.
Hoch  beglückt  bist  weisser  Berg  du.

*

Als  Heispiel  für  die  recitativ  gesungenen  Verse  imd  die

Vertheilung  der  Versmittel  und  Heime  möge  folgende  Anrufung

der  Schamanen  vom  Tscholyschman  an  den  Erlik,  den  Heherr-

scher  der  Unterwelt,  dienen.

Maima  tschaschtü  Bai  Erlik

Kishi  köksü  könöktü

Jaschyl  tämir  kylyschtü

Jalban  tämir  jaryndü

Jälim  }iara  jus  tu

Jältäk  "kara  tschatschtü

Jatti  schirä  äshiktü

Jär  otschoktü

Kärä  bashy  täkmindü

Tamir  karatschylü

Arlü  adadyng  togus  puga

JTäjägäläp  är  sulgan

JSTäjimdü  at  pytschfeaw

Kol  jastandyryp  är  jykÄan

Kolong  jastandypyp  at  jängip  ji^äw.

Glänzend  haar'ger  reicher  Erlik,
Menschenbrust  ist  deine  Schale,
Grünes  Eisen  ist  dein  Stahlschwert,
Flaches  Eisen  ist  dein  Bücken,
.  Glänzend  ist  dein  schwarzes  Antlitz,


—     342     —

Sträubend  steht  dein  schwarzes  Haupthaar.
Bei  der  Thür  stehn  Silberthron'  dir,
Irden  ist  dein  mächt*ger  Dreifuss,
Qittergleich  ist  deine  Leiter,
Eisern  ist  dein  Jurtendach.
Sieh',  neun  Stiere  stehn  gesattelt
Mit  dem  Sattel,  mit  Schabracke,
Eine  Rosshaut  ist  die  Decke.
Streckt  Erlik  nur  seine  Hand  aus.
Hat  den  Mann  er  überwunden,
Zieht  er  fest  nur  seinen  Bauchriem',
Stürzt  das  Ross  und  wird  genossen.

In  dieser  Weise  werden  alle  Legenden,  Schamanengesänge
und  auch  die  Märchen  recitirt.  Die  Becitation  der  letzteren  ge-
schieht mit  einer  Brummstimme,  die  auf  zwei  Tönen  wechselt.
Diese  Art  des  Singens  nennen  die  Altajer  und  Teleuten  haüarga.

In  Noten  gesetzt,  lautet  das  Märchenrecitiren  in  folgender
Weise:


:    ^    ^    .^    ^  ■%^  !1a__.      ^    ^    ^    ^^    ^    ^  ]|A  !J^.


Jeder  Takt  nimmt  hier  eine  Yerszeile  ein,  die  ganze  Note
wird  durch  die  leise  geschlossenen  Lippen  als  bu-u-u  hervor-
gestossen  und  zwar  nach  3 — 10  Verszeilen,  jedesmal  wenn  ein
Gredanke  zum  Abschlüsse  gebracht  ist.

Die  Altajer  und  Teleuten  erzählen  recitirend  nur  die  Helden-
märchen, alle  übrigen  Märchen  und  Erzählungen  werden  in  Prosa
vorgetragen.  Bei  den  Teleuten  existiren  ausser  den  vorher  er-
wähnten Koshong  noch  einige  kleine  Scherzlieder  aus  zweizei-
ligen Strophen  mit  Refrain,  die  den  Altajern  vollkommen  unbe-
kannt sind.  Von  solchen  Liedern  habe  ich  aufgezeichnet:  1)  der
Elster  Wehklagen;  2)  des  Hasen  Loblied;  3)  das  Loblied  des
Windes  gegen  die  Faulen;  4)  den  Gesang  der  Schlange,  die  ihre
Kinder  preist.  Ein  Theil  des  Liedes:  „Die  Wehklagen  der  Elster"
mag  diese  Scherzgedichte  veranschaulichen.


Wehe!  wehe!  wehe!  weh'!
Blauer  Hecht  mit  grossen  Augen,
Hast  du  nicht  mein  Kind  geseh'n?
Wehe!  wehe!  wehe!  weh'!
Mache  ich  ein  Floss  aus  Kalmus,
Könnt'  ich  dann  mein  Kind  erreichen?


—     343     —

Wehe!  wehe!  wehe!  wehM

Hab'  gehorcht  dem  Wort  der  Kleinen,

Baut'  mein  Nest  auf  einem  Bäumlein.

Wehe!  wehe!  wehe!  weh'!

Fort  riss  jetzt  das  Eis  mein  Nestlein

Und  verschwunden  ist  mein  Kindlein.

Wehe!  wehe!  wehe!  weh'!

Weisser  Hecht  mit  grossem  Munde,

Hast  gehört  von  meinem  Kind  du?

Wehe!  wehe!  wehe!  weh'!

Bau'  ich  mir  ein  Floss  aus  Schilf,

Könnt'  ich  dann  mein  Kind  erreichen?

Wehe!  wehel  wehe!  weh'!

Hört'  nicht  auf  den  Bath  der  Grossen,

Legte  niedrig  mir  mein  Nest  an.

Wehe!  wehe!  wehe!  weh'!

Fort  riss  «s  das  hohe  Wasser,

Und  ich  blieb  getrennt  vom  Kinde!

Wehe!  wehe!  wehe!  weh'!

Wenn  ich  wieder  mir  ein  Nest  bau',

Werd'  ich  solche  Kinder  haben?

Wehe!  wehe!  wehe!  weh'!

Hör'  ich  jetzt  der  Hohen  Worte,

Soll  es  mir  nicht  übel  geh'n.

Wehe!  wehe!  wehe!  weh'!

Hören  will  ich  auf  die  Grossen,

Nisten  will  auf  hohem  Baum  ich.

Wehe!  wehe!  wehe!  weh'!

3.  Die  Schor.

a)  Tatareü  am  Flusse  Tom.  Die  erste  tatarische  An-
siedelung am  Fluss  Tom,  in  der  ich  mich  aufhielt,  war  das
Dorf  Protoka,  etwa  40  Werst  aufwärts  von  der  Stadt  Kusnetzk.
Dieses  Dorf  zerfallt  in  eine  russische  und  eine  tatarische  Hälfte.
Während  die  russische  Ansiedelung  sehr  reinlich  ist  und  den  Ein-
druck von  Wohlhabenheit  macht,  sieht  der  tatarische  Theil  des
Dorfes  jämmerlich  aus.  Er  besteht  etwa  aus  20 — 25  kleinen,
halbzerfallenen  Holzhütten,  die  von  halbzerstörten  Zäunen  um-
geben sind.  Die  Häuser  stehen  unregelmässig  durcheinander  und
der  freie  Baum  zwischen  ihnen  ist  fusshoch  mit  Koth  bedeckt.
Fast  vor  jedem  Hause  brannte  ein  Feuer,  über  welchem  ein  Kessel
mit  Speisen  kochte.  Bings  um  das  Feuer  sassen  zerlumpte  Weiber,
Männer  und  Kinder  bunt  durcheinander.

Ich  begab  mich  in  das  Haus  des  Dorfältesten  (Paschlyk),  um  mir
für  den  nächsten  Tag  die  zur  Beise  nöthigen  Pferde  zu  bestellen.


—     344     —

Das  Haus  des  Faschlyk  war  fast  das  schlechteste  im  Dorfe.  Die
Kleidung  dieses  Würdenträgers  war  zerrissen  und  hing  nur  in
Fetzen  um  seinen  Körper.  Um  seinen  Kopf  hatte  er  anstatt
der  Mütze  ein  buntes  schmutziges  Taschentuch  gewunden.  Der
Paschlyk,  ein  wahrer  Vertreter  seiner  Gemeinde,  berief  sofort
die  männlichen  Einwohner  des  Dorfes  zu  sich,  um  über  die  Be-
schaffung der  Pferde  zu  berathen.  Es  dauerte  kaum  eine  Viertel-
stunde,  so  waren  alle  Geladenen  um  ihn  versammelt.  In  der
Mitte  der  Versammlung  hatte  der  Paschlyk  auf  einem  Baum-
stumpfe Platz  genommen  und  schaute  von  dieser  Höhe  auf  die
am  Boden  kauernden  Gemeindeglieder  herab.  Die  Versammlung
selbst  bot  einen  zwar  eigenthümHchen,  aber  nicht  sehr  angeneh-
men Anblick.  Sie  bestand  aus  60 — 80  Menschen  in  den  ver-
schiedenartigsten Anzügen  (Lumpen):  Männer  in  Weiberpelzen,
halbnackte  Weiber  in  Männerröcken,  Männer  mit  Kopftüchern,
Weiber  mit  Männermützen,  kurz  alle  möglichen  Variationen,  die
zwischen  den  fünf  Gegenständen:  Bock,  Hose,  Mütze,  Kopftuch
und  Weiberkleidem  stattfinden  können.  Die  Versammlung  ge-
rieth  bei  der  Bede  des  Paschlyk  in  Aufruhr;  heftiges  Geschrei
von  allen  Seiten.  Jemehr  der  Paschlyk  Buhe  gebot,  um  so  mehr
brüllte  das  Volk.  Es  entstand  eine  stundenlange  Debatte  und
keine  der  Parteien  wollte  auch  nur  einen  Zoll  breit  weichen.  Man
hätte  denken  sollen,  dass  es  sich  um  das  Wohl  und  Wehe  der
Gemeinde  handle,  so  erregt  wurde  verhandelt  und  geschrieen,
und  Alles  geschah,  weil  die  Gemeinde  drei  Pferde  und  zwei
Boote  für  das  gewöhnliche  Fahrgeld  zu  beschaffen  hatte.  Für
mich  war  es  sehr  interessant  zuzuhören,  da  ich  hierbei  den
besten  Einblick  in  die  Sprache  der  Leute  gewinnen  konnte.  Es
war  ein  merkwürdiges  Gemisch  von  Bussisch  und  Tatarisch,  das
mir  hier  zu  Ohren  kam.  Nach  stundenlanger  Debatte  war  es
endlich  so  weit  gekommen,  dass  sich  die  friedliche  Berathung
in  ein  wildes  Handgemenge  zu  verwandeln  drohte.  Da  riss  mir
endlich  die  Geduld;  ich'  befahl  kurz,  mir  eine  Wohnung  zum
Nachtquartier  anzuweisen,  und  es  wäre  wieder  zu  einer  neuen
Debatte  gekommen,  wenn  nicht  der  reichste  Tatar  des  Dorfes
mir  sein  Haus  für  die  Nacht  freiwillig  angeboten  hätte.  Ic!h
Hess  also  meine  Sachen  dorthin  bringen  und  begab  mich  selbst
in  das  Haus,  um  das  Abendessen  einzunehmen.

Dies  Haus,  das  beste  des  ganzen  Dorfes,  bestand  aus  zwei
ganz  kleinen  Zimmerchen.    Das  eine  wurde  von  dem  Sohne  des


—     345     —

Hausbesitzers  und  seiner  Familie,  das  andere  vom  Hausbesitzer
selbst  bewohnt.  Der  Hausherr  räumte  mir  sein  eigenes  Zimmer
ein.  Ein  grosser  russischer  Ofen,  einige  Bretter,  auf  denen  die
Küchengeräthe  aufgestapelt  waren,  eine  Bank,  ein  Tisch  und
ein  Bett  machten  das  ganze  Ameublement  des  Zimmers  aus.
Diese  wenigen  Sachen  hatten  fast  den  ganzen  Raum  eingenom-
men, so  dass  es  nur  mit  Mühe  gelang,  noch  meine  Bettstelle
aufzuschlagen.  Im  Zimmer  herrschte  eine  unerträgliche  Hitze,
da  der  Ofen  stark  geheizt  war.  Das  ganze  Haus  stank  ausser-
dem nach  dem  für  europäische  Geruchsnerven  unerträglichen
Bärenknoblauch  (allium  ursinum),  der  Lieblingsspeise  der  hie-
sigen Tataren  im  Frühjahre.  Der  Q-eruch  war  so  unerträglich,
dass  ich  gezwungen  war,  die  Fenster,  die  nicht  geöffnet  wer-
den konnten,  ausheben  zu  lassen.

Kaum  hatte  ich  mich  ein  wenig  eingerichtet,  so  kamen  auch
schon  die  angesehensten  Tataren  des  Dorfes  mit  dem  Paschlyk
in  mein  Zimmer,  um  mich  näher  in  Augenschein  zu  nehmen,  und
in  wenigen  Augenblicken  war  der  ganze  noch  leere  Baum  von
Menschen  angefüllt.  Von  der  Atmosphäre,  die  sich  hier  bildete,
kann  sich  ein  Europäer  wahrhaftig  keinen  Begriff  machen,  denn
zu  dem  unangenehmen  Gerüche  des  Kalba  (Bärenknoblauch)  ge-
sellten sich  noch  andere  Gerüche,  wie  der  betäubende  Geruch
von  Fuselbranntwein  u.  s.  w.,  da  die  Hälfte  unserer  Gäste  voll-
kommen betrunken  war.  Ich  war  unter  diesen  Umständen  ge-
zwungen, ein  unliebenswürdiger  Wirth  zu  sein  und  jagte  den
grössten  Theil  der  Leute  aus  meinem  Zimmer.  Mit  den  zurück-
gebliebenen älteren  und  nüchternen  Leuten  unterhielt  ich  mich
über  die  Verhältnisse  der  hiesigen  Tataren.

Diese  leben,  wie  man  mir  sagte,  mit  ihren  russischen  Nach-
barn in  einer  ununterbrochenen  Fehde,  weil  Letztere  sie,  nach
Aussage  der  Tataren,  fortwährend  beeinträchtigen.  Ackerbau  und
Viehzucht  treiben  sie  nur  wenig  und  beschäftigen  sich  haupt-
sächlich mit  dem  Fischfang.  Sie  sind  fast  ganz  verarmt,  haben
Kleidung,  Beligion,  Lebensweise  und  zum  Theil  auch  die  Sprache
der  Bussen  sich  angeeignet.  Auf  die  Beisenden  macht  diese
Bevölkerung  einen  widerlichen  Eindruck,  da  sie  von  der  Ci-
vilisation  anscheinend  nur  die  Schattenseiten  angenommen  hat,
lernt  man  die  Leute  näher  kennen,  so  bemerkt  man  bald,  dass
sie  die  kindliche  Einfalt  der  Naturkinder  noch  nicht  eingebüsst


—     346      —

haben.  Alle  sind  zwar  Christen,  aber  gleichwohl  kennen  sie  fast
nichts  von  den  Lehren  dieser  Keligion.

Am  nächsten  Tage  passirte  ich  das  Tataren -Dorf  Palby.
Es  ist  reinlicher  und  besser  gebaut  als  Protoka,  die  Häuser  sind
grösser  und.  in  besserem  Zustande,  die  Zäune  sind  gut  gehalten
und  schliessen  bei  einigen  Häusern  Gemüsegärten  ein.  Palby
ist  ein  kleines  Dorf  und  zählt  nicht  mehr  als  15  Gehöfte.  Auch
die  Bewohner  von  Palby  sind  fast  ganz  verrusst  und  alle  ge-
tauft. Die  Sprache  der  hiesigen  Tataren  ist  ebenfalls  stark  mit
russischen  "Wörtern  gemischt.

b)  Tataren  am  Mrass.  An  der  Mrass-Mündung  liegt  das
Tatarendorf  Pras-pältärindä.  Dieses  Dorf  ist  bedeutend  grösser
als  die  Dörfer  am  Tom;  es  besteht  aus  etwa  40  kleinen  Ge-
höften, die  sich  auf  dem  hohen  Ufer  fast  ^/4  Werst  vom  Flusse
entlang  ziehen.

In  ihrem  Aeusseren  unterscheiden  sich  die  hiesigen  Tata-
ren nicht  von  den  Tom -Tataren,  alle  sind  getauft  und  haben
russische  Kleidung  angenommen.  Ihre  Sprache  hat  sich  reiner
erhalten  und  die  Frauen  sprechen  nur  tatarisch.  Der  Haupt-
erwerb szweig  dieser  Tataren  ist  der  Fischfang,  der  hier  über-
aus lohnend  sein  soll.  Die  Frauen  und  Kinder  stricken  Netze
und  verkaufen  sie  nach  Kusnetzk.  Dieser  Handelsartikel  wird
sehr  gesucht,  so  dass  Tausende  von  Faden  Netze  von  hier  aus-
geführt werden.  Das  Netzzeug  ist  unglaublich  billig,  der  Faden
(7  Fuss)  5  Fuss  breiten  Netzzeuges  kostet  nur  2  Kopeken.

Im  Herbste,  wenn  der  erste  Schnee  gefallen  ist,  gehen  die
Männer  auf  die  Jagd.  Es  soll  hier  in  der  Gegend  viel  Wild
geben,  besonders  Eichhörnchen,  Zobel  (schlechtere,  helle  Gattung),
Feuermarder;  seltener  sind  Hermeline  und  Füchse.  Viehzucht
wird  hier  wenig  getrieben.  Ich  konnte  nur  mit  Mühe  ein  wenig
Milch  erhalten,  da  im  ganzen  Dorfe  nur  20r--30  Kühe  vorhan-
den sind.  Es  ist  hier  in  der  Gegend  nur  wenig  Wiesenland  und
dabei  im  Winter  der  Schnee  sehr  hoch,  so  dass  sich  das  Vieh
im  Winter  nicht  selbst  seine  Nahrung  suchen  kann,  sondern  Heu-
vorräthe  besorgt  werden  müssen,  und  dazu  sind  die  Tataren  zu
faul.  Der  Getreidebau  beschränkt  sich  auf  den  Anbau  von  Gerste,
jedoch  ist  auch  dieser  so  gering,  dass  die  Leute  nicht  einmal
genug  für  den  eigenen  Lebensbedarf  gewinnen  und  das  Fehlende
von  den  russischen  Bauern  gegen  Fische  eintauschen  müssen.

Im  Sommer  sind  Kandyk-  und  Lilienwurzeln  oder  Bären-


•  I


—     347     —

kneblauch,  die  alle  hier  in  grosser  Masse  wild  wachsen,  ihre
Lieblingsspeise.  Der  Bärenknoblauch  giebt  der  ganzen. Bevölke-
rung ein  Aroma,  das  für  den  nicht  Knoblauch  Essenden  uner-
träglich ist.  Ich  folgte  dem  Bathe  einer  meiner  Begleiter  und
ass  selbst  Knoblauch,  der  sehr  angenehm  schmeckt,  und  in  der
That  hatte  ich  von  jetzt  ab  weniger  von  dem  Gerüche  meiner
Umgebung  zu  leiden.  Der  Bärenknoblauch  soll  äusserst  gesund
sein  und  die  Leute  vor  dem  hier  schrecklich  hausenden  Scorbute
bewahren.

Der  Dialect  der  hiesigen  Tataren,  dem  ich  meine  beson-
dere Aufmerksamkeit  widmete,  ist  sehr  abweichend  von  dem-
jenigen der  Teleuten.

Am  Abend  des  folgenden  Tages  verliess  ich  das  Dorf  Pras-
Pältärindä  und  fuhr  bis  zum  Dorfe  Kysyl-jar  (rothes  Ufer).  Wir
erreichten  das  Dorf  bei  vollkommener  Dunkelheit.  Man  hatte
hier  in  Erwartung  unserer  Ankunft  am  Ufer  ein  grosses  Feuer
angezündet,  welches  das  ganze  Dorf  und  das  gegenüberliegende
Ufer  mit  grellrothem  Scheine  erleuchtete  und  sich  in  langen
rothen  Streifen  im  Flusse  brach.  Das  Holz  scheint  hier  billig
zu  sein,  denn  die  Einwohner  geizen  damit  durchaus  nicht;  das
Holz  zum  Feuer  war  wohl  5  Fuss  hoch  aufgeschichtet.  Am  Ufer
standen  die  Leute  in  dichten  Haufen  und  kaum  waren  wir  ge-
landet, als  die  Leute  unser  Gepäck  ergriffen  und  Alles  in  unser
Quartier  trugen.  Jeder  der  Helfenden  nahm  ein  Packet  und  zu
seiner  Seite  schritt  ein  Zweiter  mit  einem  brennenden  Holzstück,
so  dass  wir  wie  in  einem  Fackelzuge  durchs  Dorf  zogen.  Mir
leuchtete  mein  "Wirth,  ein  junger,  in  einen  Tuchrock  gekleideter
Mann,  der  in  sehr  geläufigem  Bussisch  mir  versicherte,  es  mache
ihm  die  grösste  Freude,  uns  bei  sich  aufnehmen  zu  können.

Unser  Nachtquartier  war  gross  und  ganz  nach  Art  russi-
scher Bauernhäuser  eingerichtet.  Man  sah  auf  den  ersten  Blick,
dass  hier  ein  grosser  Wohlstand  herrschte.  Das  Zimmer  war  mit
Oelfarbe  angestrichen  und  reichlich  mit  Stühlen  und  einigen
Schränken  möblirt.  Zwischen  der  Hinterwand  und  dem  Ofen
waren  mehrere  mit  Blech  beschlagene  Kasten  aufgestellt  und  der
Fussboden  war  mit  Tjümenschen  Teppichen  bedeckt.  Mein  Wirth
brachte  Alles,  was  er  im  Hause  auftreiben  konnte,  um  mich  zu
bewirthen:  Thee,  frischen  Honig,  Brot,  Eier,  Butter,  Milch,  Ce-
dernüsse  und  Fische,  so  dass  wir  nach  der  schmalen  Versorgung
des  gestrigen  Tages  hier  ein  wahrhaft  lucullisches  Mahl  hatten.


—      348     —

Das  Dorf  besteht,  wie  ich  mich  am  folgenden  Tage  über-
zeugtC;  aus  zwei '  Theilen,  von  denen  der  eine  am  Mrass  selbst,
der  andere  zwei  Werst  weiter  nach  Norden  an  einem  kleinen
Flüsschen  gelegen  ist.  Die  Häuser  sind  meist  sehr  gross  und
mit  allen  nöthigen  Nebengebäuden,  als:  Ställen,  Speichern  etc.
versehen.  Der  grösste  Theil  der  Einwohner  dieses  Dorfes  be-
schäftigt sich  mit  dem  Handel.  Die  hiesigen  Handelsleute  führen
sowohl  Waaren  wie  auch  Vieh  zum  oberen  Mrass  und  der  Beich-
thum  der  ganzen  Ansiedelung  beweist  uns,  dass  dieser  Handel
sehr  vortheilhaft  ist.  Einige  Einwohner  haben  sich  schon  ein
bedeutendes  Vermögen  erworben  und  sollen  ihre  Waaren  nicht
durch  Vermittlung  der  Kusnetzkischen  Kauf leute,  sondern  direct
vom  Irbitscher  Jahrmarkte  beziehen.  Die  nicht  Handel  trei-
benden Einwohner  beschäftigen  sich  mit  Ackerbau  und  Vieh-
zucht. Die  Viehzucht  ist  hier  nicht  unbedeutend,  da  die  hiesige
Ebene  sehr  heureich  ist  und  auch  wegen  des  ausgedehnteren
Ackerbaues  mehr  Vieh  gehalten  werden  muss.

Leider  ist  mit  dem  Fortschritte,  der  russischen  Kultur  auch
das  Laster  der  Trunkes  hier  eingedrungen;  ich  hatte  Gelegen-
heit, dies  bei  dem  angesehensten  Theile  der  hiesigen  Bevölke-
rung zu  beobachten:  die  halbe  Bevölkerung  war  zu  Ehren  meiner
Ankunft  vom  Morgen  bis  zum  Abend  so  betrunken,  dass  sie
nicht  auf  den  Beinen  stehen  konnte.  Ich  setzte  hier  meine  lexi-
kalischen Sammlungen  und  das  Aufzeichnen  von  Texten  fort.

Von  Kyöyl-jar  begab  ich  mich  zum  Dorfe  Sybyrgy,  welches
aus  etwa  40  aus  Balken  gezimmerten  Häusern  besteht.  Alle
diese  Häuser  befinden  sich  in  einem  jämmerlichen  Zustande  und
gleichen  wahrhaften  Buinen.  Die  Dächer  der  Häuser  sind  sämmt-
lich  mit  Birkenrinde  gedeckt  und  die  innere  Einrichtung  ist
schlechter  und  schmutziger  als  in  Protoka.  Die  Kleidung  der  Män-
ner besteht  aus  einem  Hemde  und  Hose  von  sehr  grobem  selbst
gefertigtem  Hanfgespinnste  und  in  Filzröcken  statt  der  Pelze.
Die  Frauen  tragen  meist  nur  lange,  bis  zu  den  Knöcheln  rei-
chende Hemden.  Hier  herrscht  kein  gleichmässiger  Gesichtstypus
wie  bei  den  Altajem  und  Teleuten.  Einer  hat  ein  rein  mon-
golisches Gesicht,  ein  Zweiter  blondes  Haar  und  offenbar  rus-
sische Gesichtszüge.  Meistens  sieht  man  aber,  besonders  bei
den  Frauen,  breite,  runde  Gesichter  mit  hervortretendem  Unter-
kiefer, aufgeworfenen  Lippen,  einer  schlnalen  Stirn  und  lang  ge-
schlitzte,   ein  wenig   schiefliegenden  Augen.    Es   ist   ein   eigen-


—     349     —

thümlicher  Typus,  der  Bich  scharf  von  dem  mongolischen  unter-
scheidet.

Die  Hauptbeschäftigung  der  hiesigen  Einwohner  ist  der
Fischfang;  Ackerbau  und  Viehzucht  werden  nur  sehr  wenig  be-
trieben, das  Land  ist  hier  schon  sehr  bergig  und  der  Schnee
fallt  im  Winter  sehr  hoch.  Der  Fischfang  ist  aber  ein  arm*
seliges  Gewerbe,  das  sieht  man  auch  hier;  das  durch  ihn  Erwor-
bene reicht  kaum  hin,  um  die  Leute  zu  nähren  und  zu  kleiden.
Im  Sommer  haben  sie  noch  immer  ein  verhältnissmässig  erträg-
liches Leben,  wenn  aber  der  lange  Winter  herankommt,  dann
beginnen  die  Leiden;  wer  dann  iPür  seine  Fische  im  Sommer
nicht  genug  Mehl  eingekauft  hat,  der  muss  Hunger  und  Noth
leiden  und  Mancher  stirbt  wegen  Mangel  an  kräftiger  Nahrung.
Trotz  alledem  soll  die  einfache  Nahrung  der  hiesigen  Bevölke-
rung, d.  h.  in  Wasser  gerührtes,  geröstetes  Gerstenmehl  und
Fische,  gar  nicht  übel  bekommen,  denn  die  Leute  werden  hier
besonders  alt.  So  wurde  mir  ein  Mann  gezeigt,  der  102  Jahre
alt  und  dabei  vollkommen  rüstig  war.

Ich  Hess  hier  mein  Zelt  am  TJfer  des  Mrass  auf  einem
prächtigen  Hasenplatze  aufschlagen  und  bald  versammelte  sich
um  mein  Zelt  die  ganze  männliche  Bevölkerung.  Nach  histori-
schen TJeberlieferungen  forschte  ich  vergebens,  die  Leute  konnten
mir  nicht  einmal  fünf  ihrer  Vorfahren  anfuhren,  was  jeder  Al-
tajer  kann.  Auch  der  oben  erwähnte  Greis  konnte  nur  angeben,
dass  sie,  wie  er  von  seinem  Vater  gehört  habe,  immer  ruhig  in
diesem  Lande  gelebt  hätten.  Nichts  hätte  sich  bei  ihnen  ver-
ändert als  der  Glaube.  Immer  hätte  man  sich  mit  dem  Fisch-
fange beschäftigt  und  es  wäre,  so  weit  er  sich  besinnen  könne,
Alles  unverändert  geblieben.

Was  den  Glauben  der  hiesigen  Tataren  betrifft,  so  sind  sie
nur  dem  Namen  nach  Christen  und  wissen  nichts  anderes  von
der  christlichen  Beligion,  als  dass  man  getauft  wird,  sich  be-
kreuzen muss  und  der  Priester  jedesmal  nach  seiner  Ankunft
das  Abendmahl  (kysyl  araky  =  rothen  Branntwein)  giebt.  Nur
ein  hiesiger  Einwohner  verstand  Märchen  zu  recitiren.

Den  ganzen  nächsten  Tag  war  ich  mit  dem  Aufzeichnen
von  Märchen  beschäftigt.  Der  Tag  war  glühend  heiss  und  die
Sonne  brannte  auf  mein  Zelt.  Trotzdem  musste  ich  den  ganzen
Tag  schreiben.  Meinen  Sänger  vermochte  ich  nur  durch  Brannt-
wein bei  guter  Laune  zu  erhalten.


—     350     —

Weiter  aufwärts  am  Mrass  passirte  ich  den  ülus  Tas  und
dann  das  100  Werst  entfernte  Dorf  Tschelei ;  es  besteht  aus  15
Hütten  von  Baumstämmen,  die  mit  einem  flachen  Dache  ver-
sehen sind  und  keine  Oefen  haben.  Die  Hütten  sind  in  einem
Rechteck  gebaut.  An  der  langen  Seite  ist  in  der  Mitte  des
Daches  ein  viereckiges,  wohl  2  Arscljin  langes  Bauchloch.  Die
Wand  am  Loche  und  der  Fussboden  in  der  Hütte  sind  mit
Lehm  bekleidet  und  stets  brennt  unter  dem  Bauchloche  am  Fuss-
boden ein  grosses  Feuer.  In  der  Lehmwand  sind  Löcher  ange-
bracht, in  welche  man  Holzstücke  zum  Aufhängen  des  Kessels
steckt.  An  den.  Wänden  innerhalb  der  Hütte  läuft  ringsherum
eine  etwa  ^/^  Fuss  hohe  und  4  Fuss  breite  Bank,  die  mit  Bir-
kenrinde belegt  ist.  An  dem  Dache  hängen  horizontale  Stangen
und  über  diese  sind  die  E^leider,  Geräthe,  Netze,  Flinten  etc.
der  Hausbewohner  geschichtet.

Die  hiesigen  Einwohner  stehen  auf  einer  bedeutend  niedri-
geren Stufe  der  Kultur  als  die  am  unteren  Mrass;  furchtsam
und  scheu,  fliehen  sie  jeden  Fremden  und  nur  Geschenke  ver-
mochten sie  im  Dorfe  zurückzuhalten.  Dieses  scheue  Zurück-
weichen vor  den  Bussen  hat  seinen  guten  Grund,  denn  sie  sehen
von  diesen  nicht  viel  Gutes.  Ein  Kaufmann,  der  sie  bedrängt
und  aussaugt,  ein  Priester,  für  dessen  Wesen  sie  kein  Yerständniss
haben,  oder  die  rohen,  wüsten  Gesellen  von  den  Goldwäschen
sind  die  einzigen  Bussen,  die  sie  zu  Gesichte  bekommen.

Erst  allmählich  wurden  die  Einwohner  zutraulicher,  ver-
sammelten sich  um  mein  Zelt  und  fingen  an,  sich  mit  mir  in  eine
Unterhaltung  einzulassen.

Im  Aeusseren  unterscheiden  sie  sich  wenig  von  den  früher
beschriebenen  Mrass-Tataren.  Die  Oberkleidung  der  Männer  be-
steht in  groben  Leinwandröcken,  die  mit  blauem  Zeuge  einge-
fasst  sind.  Die  Frauen  tragen  kurze,  vorne  offene  blaue  Hem-
den und  über  denselben  lange  Leinwandrocke,  wie  die  Männer,
aber  gewöhnlich  von  blauer  Farbe  und  mit  Both  besetzt.  Diese
Bocke  binden  sie  mit  einem  Gürtel,  an  welchem  vorne  die  Schlüssel
hängen,  fest.  Die  Haare  tragen  sie  in  zwei  Zöpfen,  die  an  den
Enden  zusammengebunden  sind,  und  um  den  Kopf  schlingen  sie
ein  Kopftuch.  Obgleich  ihre  Hütten  sich  in  sehr  ärmlichem  Zu-
stande befinden,  so  sollen  die  hiesigen  Tataren  doch  wohlhabender
sein  als  die  Tataren  am  unteren  Mrass,  da  die  Jagd  hier  im
Schwarzwalde  sehr   einträglich  ist.    Was  den  Ackerbau  betrifil.


—      351      —

60  wird  hier  nur  Gerste  gebaut,  die  in  flachen  Kesseln  geröstet
und  dann  zerstossen  und  zermahlen  wird.  Zur  Bearbeitung  des
Landes  bedienen  sie  sich  der  Hacken  (abyl,  öl),  Pflüge  kennen
sie  nicht.  Das  reife  Getreide  schneiden  sie  mit  einer  Art  von
Sicheln  oder  Hessem  ab.

Alle  hier  wohnenden  Tataren  sind  ungetauft,  behaupten
aber,  keine  Schamanen  zu  haben.  Der  Begriff  von  Religion  ist  bei
ihnen  sehr  schwach  entwickelt.  Was  ich  von  religiösen  Gebräu-
chen gesehen  habe,  ist,  dass  sie  am  Morgen,  nachdem  sie  sich
vom  Lager  erhoben  haben,  sich  gegen  Osten  verneigen  und  Ge-
betworte murmeln.

Ihr  mir  gegebenes  Glaubensbekenntniss  war  sehr  kurz.  Im
Himmel  wohnt  Gott  Kudai  (der  bei  allen  östlichen  Tataren-
stämmen allgemein  verbreitete  persische  Name  Gottes),  der  die
Erde  gemacht  hat,  er  heisst  Mukoly  (eine  Verdrehung  des  Na-
mens Nikolai,  der  von  den  Russen  der  Wunderthäter  [Tschu-
dotworez]  genannt  wird),  aber  unter  der  Erde  ist  der  Böse,  der
heisst  Aina.  „"Wenn  der  Mensch  gestorben  ist.  verzehrt  der
Aina  seine  Seele."

Weiter  aufwärts  am  Mrass  besuchte  ich  noch  die  Dörfer:
TJsunarga,  Karga,  Ak  Kaja  und  dann  das  auf  der  Höhe  der
Uferberge  liegende  Kysyl-Kaja.  Karga  ist  ein  ziemlich  bedeu-
tendes Dorf;  es  besteht  wohl  aus  40  Hütten.  Der  Baschlyk  des
Dorfes  ist  der  Einzige,  der  ausser  seiner  Hütte  ein  kleines  Haus
als  Winterwohnung  besitzt.  Die  Einwohner  von  Karga  sollen
die  reichsten  Tataren  der  ganzen  Umgegend  sein,  da  die  schönen
Wiesen-  und  Weideplätze,  die  hier  rundherum  liegen,  ihnen  ge-
statten, verhältnissmässig  viel  Vieh  zu  halten.  Auch  hier  fragte
ich  vergebens  nach  einem  Schamanen,  man  erzählte  mir,  früher
habe  hier  ein  Schaman  gelebt,  derselbe  sei  aber  vor  einigen
Jahren  gestorben,  jetzt  kämen  sie  auch  ohne  solchen  durch.

Von  Karga  an  ist  das  Mrass-Ufer  dichter  bevölkert,  über-
all sieht  man  vereinzelte  Hütten  stehen.

In  Ak-Kaja  wechselte  ich  nur  die  Pferde  und  machte  erst
wieder  in  Kysyl  Kaja  (rother  Felsen)  Station.  Die  Hütten  von
Kysyl  Kaja  sind  wie  die  von  Tschelei  eingerichtet  und  wie  jene
leicht  aus  Brettern  und  Birkenrinde  aufgeführt.  Diese  unansehn-
lichen kleinen  Hütten,  wohl  15  an  der  Zahl,  liegen  fast  auf  der
Höhe  der  Mrassschen  Uferberge.  Die  Hütten  sind  im  Inneren
fast  leer,  denn  die  hiesigen  Tataren  pflegen  nicht  mehr  als  die


—     352     ~

Kleidungsstücke,  die  sie  auf  dem  Leibe  tragen,  zu  besitzen.  Ihre
Kochgeräthe  bestehen  aus  einem  flachen  Kessel  (körgusch)  zum
Bösten  der  Gerste  und  einem  gewöhnliehen  Kessel  zum  Kochen.
Schalen,  Näpfe,  Trinkgeschirre  kennen  sie  nicht,  ein  zusammen-
gebogenes Stück  Birkenrinde  ersetzt  diese  überflüssigen  G-egen-
stände  vollkommen.

Die  hiesigen  Tataren  sind  die  ärmsten  des  ganzen  Altai.
Sie  kennen  ausser  Fleisch  von  erlegtem  Wilde  keine  andere  Nah-
rung als  geröstete  Gerste,  Kalba,  Kandyk  und  Lilienzwiebeln.
Sie  halten  einige  wenige  Reitpferde,  melken  aber  die  Stuten  nicht.
Ihre  Beschäftigung  im  Winter  ist  die  Jagd,  im  Sommer  säen  sie
so  viel  Gerste  als  zu  ihrer  eigenen  Nahrung  nothwendig  ist.  Ist
ein  Misswachs  und  geht  ihnen  die  Nahrung  vor  dem  Frühlinge
aus,  so  entsteht  bei  ihnen  Hungersnoth  und  viele  kommen  dann
vor  Mangel  an  Nahrung  um,  die  üebrigbleibenden  flüchten  dann
nach  Karga  oder  zu  den  Goldwäschen  und  suchen  dort  Hilfe
und  Obdach.

Die  Kleidung  der  Einwohner  von  Kysyl  Kaja  weicht  nicht
von  der  der  früher  erwähnten  Mrass- Tataren  ab.  Die  Männer
tragen  lange  Hemden  und  Kaftane  aus  verschiedenen  Stoffen,
im  Winter  Filzpelze.  Die  Frauen  haben  lange  bunte,  gewöhn-
lich blaue  Hemden,  die  auf  den  Achseln  und  am  Brustlatz  mit
kleinen  Muscheln  benäht  sind.  An  den  Zöpfen  der  Mädchen  ist  ein
schwerer  Behang  aus  Glasperlen  von  allen  möglichen  Formen  und
Farben  angebracht,  der  unter  dem  Gürtel  festgebunden  wird.
Die  Frauen  tragen  in  den  Zöpfen  Messingknöpfe  und  Ohrringe,
die  mit  einer  Perlenschnur  verbunden  sind.

Sie  sind  scheu  und  furchtsam  wie  das  Wild  des  Waldes,
das  sich  vor  dem  andringenden  Menschenstrome  in  das  tiefste
Dickicht  flüchtet.  Zuerst  hatten  sie  Furcht,  sich  den  neu  ange-
kommenen Beisenden  zu  nähern,  zuletzt  war  die  Neugier  aber
doch  grösser  als  die  Furcht.  So  sammelten  sich  allmählich  bei
der  Thüre  der  Hütte,  in  der  ich  mich  einquartirt  hatte,  unge-
fähr 25  Menschen  und  steckten  einer  nach  dem  andern  den
Kopf  in  die  Hütte,  ohne  den  Eintritt  zu  wagen.  Männer  und
Frauen  rauchen.  Ihre  Pfeifen  schneiden  sie  sich  aus  Holz,  den
Tabak  aber  kaufen  sie  von  den  Bussen,  wie  auch  die  Schmuck-
sachen. Meine  Wirthin,  ein  junges  Weib  von  etwa  18  Jahren,
schaute  mit  Staunen  den  grossen  Kochvorbereitungen  meines
Dieners  zu  und  konnte  sich  nicht  genug  über  unser  sonderbares


i<


—     353     —

Mahl  wundem.  Sie  war  sehr  hescheideii;  antwortete  aber  frei
atif  alle  meine  Fragen.  Eine  Cigarre,  die  ich  ihr  anbot,  nahm
sie  wohl  an,  rauchte  sie  aber  nicht  selbst;  sondern  gab  sie  ihrem
Manne.

Im  hiesigen  Ulus  wohnt  ein  Schaman,  dieser  zeigte  mir
seine  Zaubertrommel,  die  sich  wenig  von  der  teleutischen  unter-
scheidet. Mittheüungen  über  seine  Gebete  weigerte  er  sich,  mir
zu  machen  und  antwortete  nur  auf  jede  Frage:  ;,Män  bibän-
tschadyrym''   (ich  weiss  nicht).

Am  PsasS;  einem  Nebenflusse  des  MrasS;  besuchte  ick  noch
drei  Dörfer,  hielt  mich  aber  in  diesen  wenig  auf,  nur  im  zweiten
Dorfe  Tajasch  übernachtete  ich  in  der  Hütte  des  Paschlyk.  Die
Tajasch-Tataren  leben  vollkommen  so  wie  die  Tataren  von  Ky-
syl  £aja.

c)  Tataren  an  der  Kondoma.  Als  wir  den  Fluss  Mon-
tschui  passirt  hatten,  stiegen  wir  aufwärts  am  Flusse  Koro;  hier
stiessen  wir  auf  die  Wohnungen  der  am  weitesten  nach  Westen
wohnenden  Schor-Tataren.  Der  Waldbrand  hat  die  ganzen  Berge
frei  gelegt  und  man  sieht  überall  Aecker  auf  den  Höhen.  Als
wir  im  Dorfe  Aschkina  eintrafen,  zeigte  sich  zuerst  kein  Mensch,
nur  allmählich  kamen  die  Einwohner  zum  Vorschein.  Sie  unter-
scheiden sich  in  der  Kleidung  wenig  von  den  Mrass -Tataren.
Sie  gehören  zum  Geschlechte  Sary  Schor,  treiben  viel  Acker-
bau und  ausserdem  Bienenzucht,  die  hier  besonders  vortheilhaft
sein  soll.  Auch  die  Viehzucht  ist  nicht  so  vernachlässigt  wie  bei
den  Tataren  am  oberen  Mrass,  denn  es  weiden  in  der  Nähe  der
Ansiedelung  einige  Kühe.  Die  Lebensw^se  der  hiesigen  Schor
ist  der  der  russischen  Bauern  sehr  ähnlich.

Etwa  5  Werst  hinter  der  Goldwäsche  Spaski,  an  der  Kon-
doma aufwärts,  trafen  wir  jenseits  der  Mündung  des  Flusses
Tscholym  Jurten  der  Schor  an,  die  hier  nicht  in  Dörfern,  son-
dern in  kleinen  Ansiedelungen,  aus  2 — 5  Hütten  bestehend,
leben.  Ich  hielt  mich  in  der  Jurte  des  Tataren  Stepka  auf,  der
sehr  wohlhabend  sein  soll;  er  halt  einige  Pferde  und  wohl  bis
10  Kühe.  Die  Häusereinrichtung  ist  besser  als  am  oberen  Mrass.
Man  sieht  hier  viel  Hausgeräth  und  reichliche  Kleidung.  Die
hiesigen  Tataren  sollen  reichlich  Geld  durch  den  heimlichen  Auf-
kauf von  Gold  von  den  russischen  Arbeitern  der  Goldwäschen  ver-
dienen und  manche  von  ihnen  sollen  sehr  reich  sein.  Die  Russen
erzählten  mir,  sie  stellten  sich  hier  nur  so  arm,  damit  die  Be-

Badloff,  Aus  Sibirien.   I.  23


—     354     —

gierung  keinen  Verdacht  schöpfe.  Stepka;  meinte  einer  meiner
Begleiter,  könne  sich  leicht  ein  steinernes  Haus  bauen.  Trotz-
dem unterscheidet  auch  er  sich  nicht  in  seinem  Aeusseren  von
den  übrigen  Tataren.  Eine  Lieblingsspeise  der  hiesigen  Tataren
sind  im  Frühling  die  Kandykwurzeln,  die  in  jedem  tatarischen
Hause  in  grossen  Bündeln  hängen.  Sie  sollen  frisch  sehr  wohl-
schmeckend sein  und  werden  in  Wasser  oder  Milch  gekocht  und
dann  getrocknet.

Die  Bauart  der  hiesigen  Hütten  bildet  gleichsam  einen  lieber-
gang  zu  den  russischen. Häusern.  Die  meisten  Leute  besitzen
Sommerhäuser  aus  Brettern  mit  einem  Dache  aus  Birkenrinde'
und  Winterjurten  aus  Balken.  Viele  dieser  Winteijurten  haben
zwei  Thüren.  Die  erste  fährt  in  ein  Vorhaus ,  das  etwiA  zwei
bis  drei  Arschin  breit  ist,  und  die  zweite  ihr  gerade  gegen-
überliegende Thür  in  den  inneren  Baum  des  Hauses,  Die
Thüren  sind  aus  Brettern  gearbeitet  und  drehen  sich  in  Angeln,
die  aus  Biemen  gefertigt  sind.

Die  Feuerstelle  befindet  sich  stets  an  der  Wand  links  von
der  Thür.  Grösstentheils  ist  an  den  mit  Lehm  beschlagenen
Wandstreifen  eine  Art. Ofenrohr  angebracht,  auf  welchem  man
Kandyk -Wurzeln  sowie  ungesäuerte  flache  Brotstücke  bäckt.
Oberhalb  der  Feuerstelle  befindet  .sich  ein  aus  Buthen  gefloch-
tener halbrunder^  mit  Lehm  ausgeschmierter  Bauchfang  (Schual).
Oberhalb  desselben  ist  das  Lichtloch  angebracht,  das  im  Winter
mit  einem  Eisstücke  zugedeckt  wird.  Die  einen  halben  Fuss  hohe
und  wohl  vier  Fuss  breite  Bank,  welche  an  den  Wänden  entlang
läuft,  ist  mit  Birkenrinde  bedeckt.  Die  von.  der  Feuerstelle  nach
links  liegende  Wand  gehört  nur  der  Familie  an,  und  hier  nimmt
Niemand  ausser  dem  Hausherrn,  der  Hausfrau  und  den  Kindern
Platz ;  die  der  Feuerstelle  gegenüberliegende  Wand  aber .  gehört
den  Gästen.  Verwandte  des  Hausherrn,  welche  in  dem  Hause
wohnen,  haben  ihren  Platz  an  der  rechten  Wand  neben  der
Thür.  Auch  die  Handmühle  befindet  sich  an  der  rechten  Wand,
Der  Boden  ist  in  der  Begel  mit  Brettern  gut  belegt.  Die  Koch-
geräthe  haben  ihren  Platz  zwischen  der  Feuerstelle  und  der
linken  Wand.  Es  sind  grössere  und  kleinere  cylinderförmige
Gefasse  aus  Birkenrinde  (tüs),  die  die  sibirischen  Bussen  auch
Tujes  nennen.  Diese  Birkengefässe  sind  nicht  kreisrund  wie
die  russischen,  sondern  von  nahezu  ovaler  Form,  so  dass  sie
bequem  in  Packsäcke  gestellt  werden  können.    In  diesen  Birken-


—     355     —

rindengefassen  werden  Wasser^  Milch,  Butter,  Branntwein,  Honig
sowie  auch  die  Gerstenkörner  aufbewahrt.  Ausserdem  giebt  es
zum  Theil  recht  gut  angefertigte  Birkenrinden-Schalen  und  Holz-
schässeln.  Heichere  Leute  besitzen  auch  wohl  russische  Holz-
schalen.

Von  essbaren  Wurzeln,  die  die  Schor  sammeln,  zeigte  man
mir  hier  Lilienzwiebeln  (lilium  martagon),  Handykwurzeln  (ery-
thronium  dens  canis),  welche  gebraten  den  Kartoffeln  ähnlich
schmecken.  Fäonienwurzeln  (paeonia  anomala),  £[alba  (allium
ursinum)  und  die  saftigen  Stengel  des  Heracleum.  Die  Gerste
wird  hier  in  verschiedener  Form  genossen:  1)  als  Grütze,  d.  h.
gestossen  in  grossen  Holzmörsern;  2)  als  Talkan,  geröstet,  so-
dann zerrieben  und  zwar  meist  trocken,  aber  auch  mit  kaltem
Wasser,  Milch  und  Honig  eingerührt;  3)  in  Wasser  oder  Milch
gekocht.  An  der  Kondoma  gemessen  die  Leute  auch  kleines
Gebäck  aus  Weizenmehl,  dessen  Zubereitung  sehr  einfach  ist.
Man  mischt  das  Mehl  mit  Wasser,  giebt  ein  wenig  Salz  hinzu
und  knetet  davon  flache  Brötchen,  die  man  an  der  Feuerstelle
in  der  heissen  Asche  bäckt.  Thee  kennen  die  Kondoma-Tataren
durchaus  nicht,  sie  bereiten  aber  ein  Theesurrogat  aus  den  Blüthen
der  Saxifraga  cranifolia,  den  Blüthen  der  Spiraea  ulmaria  und
femer  aus  jungen  Trieben  der  Hagebutte.

Spirituöse  Getränke  bereiten  die  Kondoma-Tataren:  1)  „abyr-  \
tka^'  aus  gekochten  und  dann  ausgegohrenen  Kandykwurzeln,  2)  „ara-
ky^'  aus  Gerstenmehl.  Ganz  in  der  Weise  der  Kondoma-Tataren
leben  die  Tataren  des  Dorfes  Kydshy  äly  am  Flusse  Kydshy,
einem  Nebenflusse  des  Psass,  bei  denen  ich  mich  auch  einige
Tage  aufhielt.  Hier  wird  recht  viel  Ackerbau  getrieben  und
ausserdem  auch  Viehzucht.  So  hatte  mein  Wirth  Sarykran
9  Kühe  und  70  Bienenstöcke.  Ich  fand  hier  Gelegenheit,  reich-
liche Aufzeichnungen  von  Märchen  zu  machen.

Dabei  erfuhr  ich  Einiges  über  die  Hochzeitsgebräuche  der
Schor.  Die  Trauhandlung  soll  darin  bestehen,  dass  die  Ver-
wandten für  das  junge  Brautpaar  eine  Art  Jurte  aus  neun
dünnen  Birkenbäumen  bauen,  an  denen  nur  die  oberste  Spitze
der  Krone  gelassen  wird,  und  diese  mit  Birkenrinde  bekleiden.
Dann  treten  der  Bräutigam  und  die  Braut  ein.  Der  Bräutigam
holt  nun  ein  Feuerzeug  hervor,  mit  dem  er  in  der  Jurte  Feuer
anschlägt.  Während  er  dies  thut,  steht  die  junge  Frau  bei  der
Thür  und  beschenkt  Alle,   die  geholfen  haben,  die  Jurte  aufzu-

23*


p


—     356     —

führen,  mit  einem  kupfernen  Sing^.  In  dieser  Jurte  müssen
die  Jungyermählten  drei  Tage  verbleiben  und  empfangen  hier  die
Besuche  der  Verwandten.  Nach  drei  Tagen  beziehen  sie  erst
ihr  eigentliches  Hans.  Dann  werden  die  Birken  der  Hochzetts-
jurte  in  den  Wald  getragen  und  an  einen  Baum  gelehnt;  dort
verbleiben  sie,  bis  sie  verfault  sind.

Die  Ceremonie  des  Feueranschlagens  in  der  Jurte  ist  von  der
grbssten  Wichtigkeit,  denn  hierbei  wird  das  Einschlagen  der  Fun-
ken beobachtet,  woraus  das  Glück  der  jungen  Ehe  geweissagt.

Es  muss  noch  erwähnt  werden,  dass  es  bei  den  Schor  Sitte
ist,  die  Braut  zu  stehlen.  Der  junge  Mann  erhält  das  Wort  des
Mädchens  und  ein  Tuch  als  Unterpfand,  dann  erscheint  er  mit
Gefährten  in  der  Nacht;  auf  ein  Zeichen  schleicht  das  Mädchen
aus  der  Jurte  und  der  Bräutigam  nimmt  sie  zu  sich  aufs  Pferd.
Zunächst  bringt  er  sie  in  das  Haus  seiner  Mutter,  von  wo  er
sie  später  in  sein  Birkenzelt  abholt.  Es  ist  Sitte,  dass  einige
Gefährten  den  Bräutigam  bei  seiner  Brautfahrt  begleiten.

Nach  Werbitzki  finden  bei  Gelegenheit  der  Hochzeit  meh-
rere Feste  statt,  die  Baiga  genannt  werden.  Die  grösste  Baiga
wird  bei  der  Hochzeitshütte  gefeiert,  vier  Baiga  bei  den  Eltern
der  Braut.  1.  Fünf  bis  zehn  Tage  nach  der  Entführung  der
Braut  begiebt  sich  das  junge  Ehepaar  in  Begleitung  der  Eltern
des  Bräutigams  mit  einer  grossen  Menge  Araky  zu  den  Eltern
der  Braut,  um  Frieden  zu  schliessen  und  die  Menge  des  Kalym
festzustellen.  Der  Vater  geht  dem  Diebe  mit  erhobener  Peitsche
entgegen.  Der  reiche  Bräutigam  zahlt  den  Kalym  auf  einmal,  der
arme  bestimmt  die  Baten,  in  denen  er  zahlen  wird.  Manchmal
überlassen  die  Eltern  der  Braut  den  Kalym  als  Mitgift  und
geben  von  sich  noch  etwas  hinzu.  Der  grosse  Kalym  soll  aber
für  die  Frau  oft  sehr  üble  Folgen  haben,  indem  dieselbe,  wenn
Witwe  geworden,  die  Sclavin  des  Schwiegervaters  bleibt,  der  ihr
eine  neue  Heirath  nur  unter  der  Bedingung  erlaubt,  dass  der
neue  Bräutigam  den  ganzen  Kalym  zurückzahlt.  Es  wird  sich
aber  schwer  Jemand  finden,  der  für  eine  Witwe  einen  bedeu-
tenden Kalym  zahlen  mag.  Für  die  junge  Witwe  ist  es  ein  Glück,
wenn  sie  einen  noch  unverheiratheten  Schwager  hat,  denn  dieser
nimmt  gewöhnlich  die  Witwe  des  Bruders  zur  Frau.  Die  Ab-
hängigkeit von  ihrem  Schwiegervater  ist  für  die  Witwe  besonders
dadurch  unangenehm,  dass  jedem  verheiratheten  Sohne  ein  Stück
Land  zum  Gerstenbau  übergeben  wird,  mit  dem  sich  die  Familie


i


—     357     —

nährt,  daBs  aber  der  Schwiegervater  alle  Einnahmen  des  Sohnes
von  der  Jagd  etc.  einzieht.  Bleibt  nun  die  junge  Frau  nach,  so
moBB  sie  sich  selbst  ihren  Acker  bebauen  und  davon  leben.  Der
Schwiegervater  giebt  ihr  aber  nur,  was  er  für  gut  h&lt.

Die  Ehen  werden  gewöhnlich  im  Frül^ahre  geschlossen.  Fand
die  Yerehelichung  vor'm  ersten  £ufe  des  Kukuks  statt,  so  wird
die  Yersöhnungs-Baiga  bis  nach  dem  ersten  Kukuksschrei  aufge-
schoben. 2.  Einen  Monat  nach  der  Hochzeit  wird  die  sogenannte
Tabaks -Baiga  gefeiert,  an  welcher  die  Verwandten  des  jungen
Ehemannes  den  Verwandten  der  Braut  Tabakspackete  als  Ge-
schenke darbringen.  3.  Nach  der  ersten  Ernte  findet  bei  reichen
Leuten  die  sogenannte  Fleisch -Baiga  statt,  und  zwar  wird  zu
dieser  Feierlichkeit  ein  Bind  den  Eltern  der  Braut  zum  Opfern  zu-
getrieben. 4.  In  der  letzten  Baiga  wird  zu  demselben  Zwecke
ein  Pferd  zu  den  Eltern  der  Frau  gebracht.  Während  aller
dieser  Baiga  spielt  der  Branntwein  die  grösste  B.olle,  da  alle
Anverwandten  von  diesem  Getränke  so  viel  wie  möglich  herbei-
schaffen. Es  wird  getrunken  und  gesungen,  getanzt,  gesprungen
und  ausserdem  werden  Wettrennen  zu  Pferde  angestellt,  wobei
als  Preise  Tücher,  Böcke  und  Stiefel  ausgesetzt  werden«

Aehnliche  Feierlichkeiten  finden  statt,  wenn  die  grosse  Volks-
versammlung zur  Bezahlung  des  Jassak  abgehalten  wird.  Hier-
bei werden  ebenfalls  Wettrennen  abgehalten.


Ich  habe  die  Tom-,  Mrass-  und  Kondoma-Tat«ren  unter
dem  Namen.  Schor  zusammengefasst,  obgleich  sie  sich  selbst
diesen  Namen  nicht  beilegen  und  durchaus  nicht  als  ein  ganzes
Volk  fühlen.  Mich  hat  der  Umstand  dazu  veranlasst,  dass  diese
Tataren  fast  ein  und  dieselbe  Sprache  reden,  die  ich  auch  mit
dem  Namen  Schor-Dialect  bezeichne,  und  femer  die  Thatsache,
dass  sie  sowohl  von  den  Teleuten,  wie  von  den  ihnen  im  Westen
benachbarten  Lebed-  und  Schwarzwald- Tataren,  als  Schor-kishi
bezeichnet  werden.

Die  Physiognomieen  der  Schor  bilden  einen  ganz  eigenthüm-
liehen  TypMB,  der  weder  mit  dem  der  Teleuten  noch  mit  dem
der  Altajer  übereinstimmt.  Es  finden  sich  zwar  unter  ihnen
viele  Leute  mit  hellen  Haaren,  doch  bilden  diese  blonden  Leute
durchaus  nicht  das  Gros  der  Bevölkerung.  Ich  wage  nicht  zu
entscheiden,  ob  dieses  blonde  Haupthaar  eine  Stammes -Eigen-
thümlichkeit  ist,  obgleich  ich,  wie  ich  schon  in  Capitel  III  ge-


—     358     —

zeigt  habe,  der  Ansicht  bin,  dass  die  Schor  die  Nachkommen
der  jenissei-ostjakischen  Stämme  und  der  späteren  Schmiede-
Tataren  sind.  Die  hiesigen  russischen  Einwohner  behaupten,
dass  die  blondhaarigen  Leute  Nachkommen  von  Küssen  seien.
In  den  Goldwäschen  leben  nämlich  hunderte  von  unverheiratheten
Leuten,  welche  häufig  auf  Liebesabenteuer  in  die  Aule  der
Schor  wandern  sollen,  wo  sich  für  Schmucksachen,  wie  G-Ias-
perlen,  Knöpfe,  Goldschnüre  und  Muscheln,  sehr  viele  Liebhabe-
rinnen finden.

Ihrer  Lebensweise  nach  zerfallen  die  Schor  in  zwei  Abthei-
lungen: 1)  die  Ackerbau  treibenden  Schor  am  unteren  Mrass
und  Tom,  auch  an  der  Kondoma;  2)  die  Schwarz wald-Be woh-
ner am  oberen  Mrass  und  an  der  Kondoma.  Wenn  officiell
nur  die  erstgenannten  Tataren  als  angesiedelte  (ossjedlyje),  letz-
tere dagegen  als  Nomaden  (kotschujuschtschije)  bezeichnet  werden,
so  ist  diese  Bezeichnung  vollkommen  unrichtig.  Wie  meine  Schil-
derungen schon  zur  Genüge  zeigen,  leben  alle  Schor  angesiedelt
in  Dörfern.  Dies  unterscheidet  eben  die  Schor  von  allen  türki-
schen Nachbarn.  Die  übrigen  Türkstämme  des  Altai  haben  nur
durch  den  Einfluss  der  Bussen  und  durch  die  Abnahme  des
Weidegebietes  gezwungen,  ihr  Nomadenleben  aufgegeben,  die
Schor  hingegen  leben  auch  dort  angesiedelt  und  in  Dörfern,
wo  gewiss  der  Einfluss  der  Russen  gar  nicht  in  Betracht  kom-
men kann,  z.  B.  am  oberen  Mrass.  Wenn  diese  Wald-Bewohner
trotzdem  auf  einer  sehr  niedrigen  Stufe  der  Kultur  stehen,  so
ist  dies  nur  dadurch  zu  erklären,  dass  sie  früher  eine  bedeu-
tendere Kulturstufe  erreicht  hatten  und  nur  gezwungen  in  die
Waldgebirge  geflüchtet  sind,  hier  jedoch,  wo  sie  getrennt  von
den  Nachbarn  in  vereinzelten  Dörfern  sich  niederliessen,  ihre
alte  Kultur  verloren  haben.  Wie  wollte  man  sich  sonst  den  Um-
stand erklären,  dass,  wo  immer  diese  Schor  mit  den  Bussen  in
Berührung  kommen,  sie  sich  sogleich  mit  Leichtigkeit  zu  einer
höheren  Kulturstufe  erheben,  während  die  Altajer  z.  B.  viele
Jahrzehnte  mit  den  Bussen  zusammen  leben  können,  ohne  im
Geringsten  ihren  Kulturzustand  zu  ändern.

Ich  will  hier  nicht  von  den  Ackerbau  treibenden  Schor
am  Tom  und  am  Mrass  reden,  die  lange  mit  den  Bussen  zu-
sammen leben,  sondern  von  den  zerstreut  im  Gebirge  leben-
den. Sobald  diese  mit  den  Bussen  in  Handelsverbindung  treten,
macht    sich  schon   nach  wenigen  Jahren   ein  bedeutender  Fort-


—     359  ^  —

schritt  bemerkbar.  So  findet  man  in  der  Nähe  von  GI-oldwäschen>
die  kaum  einige  Jahrzehnte  existiren,  aus  Balken  gezimmerte
Hütten  und  Speicher,  eine  bessere  Lebensweise  und  reichere
Kleidung;  Bindvieh-,  Federvieh-  und  Bienenzucht.  Leider  sinken
diese  Naturkinder  in  moralischer  Beziehung,  sobald  bei  ihnen  die
Wohlhabenheit  zunimmt;  G-eldsucht  und  die  unmittelbare  Folge
dieses  Lasters,  der  Hang  zu  Betrügereien  und  Hinterlist,  nehmen
bei  ihnen  schnell  übeirhand  und  unterscheiden  sie  nachtheilig  von
ihren  ehrlichen,  ofiPenen  Brüdern  der  Einöde.

Der  Schamanismus  ist  bei  allen  Schor  im  Sinken  begriffen,
schon  Üngetaufte  am  Mrass  hab^n  grösstentheils  keine  Scha-
manen mehr.

4.  Die  Lebed-Tataren  und  Kumandinen.

Etwa  35  Werst  von  der  Goldwäsche  Zarewa  Alexandrowsk
traf  ich  im  Jahre  1861  das  erste  Dorf  der  Lebed-Tataren  am
Flusse  TJlbas.  Es  bestand  aus  8  — 10  Hütten,  die  ganz  wie  die-
jenigen der  Schor  eingerichtet  waren.  Auch  die  Kleidung  dieser
Tataren  unterscheidet  sich  wenig  von  der  der  Schor.  Sie  tragen
Kaftane,  Mützen  und  selbst  lange  TJeberröcke  mit  Knöpfen  nach
russischem  Schnitte.  Der  Grund  der  Verbreitung  solcher  Costüme
ist  der,  dass  liederliche  Arbeiter  der  Goldwäschen  häufig  ihre
Kleider  für  ein  Billiges  verkaufen,  welche  dann  von  den  hiesi-
gen Tataren  ohne  jede  Scheu  getragen  werden,  da  bei  ihnen  gar
köin  eigentliches  Nationalcostüm  besteht.  Die  Sprache  der  Lebed-
Tataren  liegt  in  der  Mitte  zwischen  dem  Dialecte  der  Schor  und
dem  der  Altajer.

Den  zweiten  ülus  der  Lebed-Tataren  traf  ich  am  Lebed
selbst.  Hier  haben  die  Dörfer  aufgehört  und  man  trifft  am
Flusse  zerstreut  liegende  Hütten.  Die  Lebed-Tataren  nennen
sich  Ku-Kishi  (d.  h.  Lebed -Leute).  Das  Christenthum  ist  hier
noch  nicht  eingedrungen ;  über  die  Existenz  von  Schamanen  konnte
ich  nichts  Näheres  erfahren.

Die  letzte  Jurte  der  Lebed-Tataren  fand  ich  im  Jahre  1861
am  Flusse  Togul,  wo  schon  Schwarzwald-  und  Lebed-Tataren
zusammen  wohnen.  Die  letzteren  waren  vom  Geschlechte  Tschal-
gan  oder  Tschalgandu  und   trugen  ganz  die  Tracht  der  Altajer.

Im  Jahre  1863  traf  ich  am  Otküschtö  das  erste  Aul  der
Lebed-Tataren.  Dort  wohnte  damals  ein  reicher  Tatar  mit  seinen
sieben  Kindern.     Da   im   vorigen   Jahre   das  Fieber   hier   sehr


—     360     —

grassirt  hatte  und  in  Folge  dessen  mehrere  Leute  gestorben
waren,  so  hatten  die  dortigen  Tataren  beschlossen,  diese  Gegend
zn  verlassen  und  noch  weiter  am  Lebed  aufwärts  zu  ziehen.
Sämmtliche  Einwohner  treiben  Ackerbau,  aber  nur  in  geringem
Maasse,  da  man  der  vielen  Baumwurzeln  wegen  gar  keine  Pflüge
anwenden  kann,  sondern  das  Land  mit  der  Hacke  bearbeiten
muss.  Auch  hier  wird  hauptsächlich  Gerste  und  nur  ganz  wenig
Weizen  gebaut.  Pferde  und  Kühe  halten  (lie  Leute  in  sehr  ge-
ringer Zahl,  ebenso  werden  sehr  wenige  Hühner  gehalten.

Man  erzählte  mir  hier  folgende  Sage  von  der  Erschaffung
der  Welt:  „Zuerst  war  alles  Wasser  und  nirgends  war  Erde.  Da
schickte  Gott  einen  weissen  Schwan  zum  Wasser  und  liess  sich
einen  Schnabel  voll  Wasser  heraufbringen.  Weil  ihm  aber  beim
Tauchen  ein  wenig  Erde  am  Schnabel  hängen. geblieben  war,  so
blies  der  Schwan  die  Erde  von  seinem  Schnabel;  diese  fiel  in
kleinen  Stäubchen  aufs  Wasser  und  schwamm  auf  dessen  Ober-
fläche; diese  Stäubchen  vergrösserten  sich  und  breiteten  sich
immer*  mehr  aus,  so  dass  sich  zuletzt  das  Land  bildete.  Doch
das  Land  war  flach  und  glatt.  Da  schickte  Gott  einen  zweiten
Vogel  zur  Erde  nieder,  der  mit  dem  Schnabel  in  dem  Lande
wühlen  sollte,  dadurch  bildeten  sich  auf  der  Erde  Berge  und
Thäler.  Dem  Teufel  aber  gefiel  das  schöne,  baumlose  Land
nicht  und  er  brachte  den  Schwarzwald  mit  seinen  Sümpfen  her-
vor, auf  dem  die  Leute  kaum  ihr  Leben  erhalten  können  und
arm  sind.  Zuerst  schuf  nun  Gott  einen  Menschen,  der  ganz
allein  auf  der  Erde  lebte.  Es  war  ein  Mann.  Als  er  einst  schlief,
berührte  der  Teufel  seine  Brust;  da  wuchs  ihm  ein  Elnochen  aus
den  Hippen,  der  fiel  zur  Erde,  als  er  länger  geworden,  und  aus
diesem  entstand  die  Frau."

Am  Flusse  Bolym  hielt  ich  mich  in  dem  Aule  des  Saisan
der  Schalgandu  auf.  Dieses  bestand  aus  vier  Hütten  mit  Stal-
lung, die  ganz  wie  die  Hütten  der  Schor  gebaut  sind.  Der
Saisan  erzählte  mir,  dass  zu  seiner  Saisanschaft  103  Abgaben
zahlende  Leute  gehörten.  Ihre  Abgaben  betrügen  20  Zobel,  jeder
etwa  zu  17  Hubel,  die  Krone  nähme  sie  aber  zu  nur  2  Hubel
an;  ausserdem  100  Feuermarder,  so  dass  die  ganzen  Abgaben
in  Geld  etwa  260  Hubel  Silber  betragen  mögen.  Ackerbau  treiben
alle  Schalgandu,  aber  nur  soviel  wie  sie  zu  ihrer  Nahrung  brau-
chen. Viel  fleissiger  beschäftigen  sie  sich  dagegen  mit  der  Jagd.
Zobel  jagen  sie  hauptsächlich  an  den  Quellen  des  Abäkan,     Im


—     361     —

Sommer  sehiessen  sie  Elenntbiere  und  Hirsche  (ok  kik),  im  Win-
ter am  Lebed  nur  Eichhörnchen  und  Feuermarder.  Das  Eich-
horn kostet  hierorts  bis  1^2  Kopeken,  gewöhnliche  Zobel  13
Rubel,  Feuermarder  80  Kopeken.  Im  Durchschnitt  erlegt  jeder
Jäger  im  Winter  etwa  100  Eichhörnchen  und  7  — 10  Feuermarder.
Fischottern  werden  nur  selten  geschossen.  Das  Pelzwerk  ist  der
einzige  Exportartikel;  es  wird  von  Biisker  und  Kusnetzker  Kauf-
leuten aufgekauft.

Am  Bolgul  traf  ich  noch  mehrmals  auf  Jurtengruppen.
Einige  der  Jurten  waren  sogar  mit  Fenstern  versehen.  An
mehreren  Stellen  sahen  wir  Wildzäune  und  an  einer  Stelle  50
Bienenstöcke.  Die  Getreidefelder  liegen  abseits  vom  Wege  weiter
auf  der  Höhe.  Mehrmals  trafen  wir  auf  dem  Wege  kleine  ein-
gezäunte Plätze,  in  denen  Tabak  und  Sanf  gesäet  war.  Es
leben  hier  auch  viele  Jakschylyk,  die  noch  weniger  zahlreich
sein  sollen  als  die  Tchalgam.  Der  Saisan  der  Jakschylyk,  den
ich  hierselbst  traf,  wollte  sich  nach  Biisk  begeben,  um  dort  die
Abgaben  an  Pelzwerk  abzuliefern.  Das  Einsammeln  der  Abgaben
soll  kaum  schwerer  sein  als  das  Abliefern.  Wenn  der  Saisan  in
Biisk  eintrifft,  so  muss  er  überall  Geschenke  machen,  denn  sonst
werden  oft  seine  besten  Felle  als  untauglich  zurückgewiesen.
Die  Saisane  sind  deshalb  gezwungen,  den  Jassak  fast  doppelt
einzutreiben,  so  dass  die  Abgaben  unverhältnissmässig  hoch  sind.
Der  jetzige  Saisan  ist  20  Jahre  im  Dienst,  er  ist  nicht  der  Sohn
des  früheren  Saisan,  sondern  ist  vom  Volke  gewählt  worden,  weil
zur  Zeit,  als  der  vorige  Saisan  starb,  dessen  Sohn  eben  erst  ge-
boren war.

Beim  Flusse  Kargysan  fanden  wir  am  Lebed  abermals  ein
Lebed-Tatarendorf,  in  welchem  ich  mich  eine  Zeit  lang  aufhielt.
Hier  wurden  mir  folgende  Angaben  über  die  Mythologie  der  Le-
bed-Tataren  gemacht:  »Der  Urvater,  der  Alles  geschaffen  hat,  ist
Kudai  Bai  Ülgön.  Bai  Ülgön  hat  vier  Söhne:  Pyrachak-kany  Tos-
kana Kara-kan  und  Smlap,  Der  Sohn  Suilap's  ist  Sary-kan.  Der
Sohn  Pyrschak-kan's  ist  Kyrgys-kan,  der  Schutzgeist  der  hiesigen
Tataren.  Alle  diese  Gottheiten,  ausser  Kara-kan,  sind  segenbringend
für  den  Menschen.  Sie  geben  ihm  Speise  und  Nahrung  und  be-
schützen ihn  in  Gefahren.  Dem  höchsten  Gott,  Ülgön,  opfert
man  weisse  Pferde,  dem  Pyrschak  und  seinen  Nachkommen  rothe
Pferde»  Allen  Göttern  spendet  man  ausserdem  von  den  Früchten
des  Feldes.    Die  Götter  wohnen  im  Himmel,   der  nach  Angabe


—     362     —

der  hiesigen  Tataren  nur  aus  sieben  Schichten  besteht.  In  der
obersten  Schicht  wohnt  Ülgön  und  Kanym,  seine  G-attin,  in  der
zweiten  Pyrschak-kan,  in  der  dritten  Tös-kan,  in  der  vierten
Kyrgys-kan,  in  der  fünften  Suilap^  in  der  sechsten  Sary-kan,  in
der  siebenten  die  Abgesandten,  die  die  Götter  zu  den  Menschen
senden.  Kara-kan  fiel  vom  Vater  ab  und  zog  die  dunklen  Woh*
nungen  unter  der  Erde  den  lichten  Wohnungen  der  Götter  vor.
Er  besitzt  einen  Sohn  Arlik,  dieser  aber  wieder  zwei  Söhne,  ülap
und  Kölök.  Alle  diese  dunklen  Götter  haben  ihren  Wohnsitz
unter  der  Erde.  Sie  werden  unter  dem  Gesammtnamen  Asa  zu-
sammengefasst.  Die  Asa  schicken  ihre  Teufel  zum  Menschen
und  bedrücken  ihn  in  jeder  Weise.  Solcher  Bedrängung  kann  der
Mensch  nur  durch  ein  Opfer  entgehen.  Die  Aufgabe  der  Scha-
manen besteht  nun  darin,  die  Teufel  zu  zwingen,  dass  sie  das
schwarze  Opferthier  dem  Asa  zuführen  und  zum  Dank  dafür
von  ihrer  Bedrückung  ablassen.

Ich  traf  hier  am  Lebed  einen  Schamanen,  er  schamanisirte
anstatt  der  Trommel  mit  einem  Bogen,  durch  den  er  die  Geister
herbeirief.

Jenseits  des  Balyksu  trafen  wir  an  der  Bija  auf  das  erste
Kumandinendorf.  Es  bestand  aus  vier  von  Balken  gezimmerten
Häusern,  bei  jedem  derselben  war  ein  Ambar  und  ein  Schuppen
aufgeführt.  Dieses  Dorf  hiess  Türägäsch;  nicht  weit  davon  lag
ein  zweites  Dörfchen  von  fünf  Hänsern,  welches  mir  als  Köl-
ajagy  bezeichnet  wurde.  Nach  weiteren  9  Werst  kamen  wir  zum
Dorfe  Närshin.  Hier  waren  neun  Häuser,  die  theils  aus  Bal-
ken, theils  aus  Birkenrinde  aufgeführt  waren.  Bei  unserer  An-
kunft war  zuerst  nichts  von  den  Einwohnern  zu  sehen,  sie  kamen
erst  nach  und  nach  zum  Vorschein.  Es  sind  niedere  Kuman-
dinen.  Sie  beschäftigen  sich  fast  ausnahmslos  mit  Ackerbau,  be-
arbeiten aber  das  Land  mit  der  Hacke.  Weizen  säen  sie  wenig,
mehr  G-erste  und  Boggen.  Aus  der  G-erste  machen  sie  Talkan
(geröstetes  Mehl),  aus  dem  Weizen  und  Boggen  hingegen  kleine
Brötchen  (Tärtmäk).  Sie  beschäftigen  sich  auch  mit  dem  Fisch-
fang und  zwar  fangen  sie  Chairus,  Hecht,  Salmo  taimen  und
Kuskutsch.  Jagd  machen  sie  nur  auf  kleine  Thiere  und  zwar
hauptsächlich  auf  Eichhörnchen  und  Eeuermarder.  Ihre  Abgaben
zahlen  sie  zum  Theil  in  G-eld,  zum  Theil  in  Fellen,  und  zwar
jeder  sieben  Eichhornfelle  und  6^/0  Rubel  Banko  (1  R.  "90  Kop.


f  ^-


j«i


—     363     —

Silber).  Der  Saisan  der  niederen  Kumandinen  (Töbangi  Kubandy)
heisst  Kälynak,  der  der  oberen  Kumandinen  hingegen  Jascbkä.

Die  Kumandinen  säen  Lein  und  Hanf  und  fertigen  ihre
Leinwand  selbst,  gewinnen  auch  Wolle  von  ihren  Schafen  und  ver-
fertigen ein  grobes  Tuch,  das  sie  dann  färben.  Von  Stoffen  zu
Kleidungen  kaufen  sie  nur  blaue  Daba.  Die  einzige  Waare,  die
sie  an  die  E>ussen  verkaufen,  ist  ihre  Jagdbeute  und  diese  ist
nicht  sehr  bedeutend.  Man  versicherte  mir,  dass  der  Mann  hier
im  Laufe  des  Winters  30 — 50  Eichhörnchen  und  3 — 4  Peuer-
marder  erlegt.

Die  Kleidung  der  Kumandinen  ist  sehr  einfach,  die  der
Männer  fasst  russisch:  ein  langes  Hemd  aus  weisser  oder  blauer
Leinwand,  Hose  aus  demselben  Zeuge,  ein  kurzer  Kaftan  aus
Tuch  mit  Shawlkragen;  letzterer  ist  entweder  weiss  und  dann
ist  er  mit  blauem  Zeuge  eingefasst,  oder  er  ist  blau  und  dann
mit  rothem  Zeuge  besetzt,  und  hohe  Lederstiefel,  welche  von
den  Frauen  selbst  genäht  werden.  Die  Frauen  tragen  weisse,
blaue  oder  rothe  Hemden  aus  Leinwand  mit  einem  breiten  Be-
sätze am  unteren  Saume,  und  einen  mit  Perlen  gestickten  Kra-
gen. TJeber  diesem  Hemd  haben  sie  einen  Kaftan,  der  bis  zu
den  Knieen  reicht  und  mit  breitem,  buntem  Kragen  und  mit
Knöpfen  verziert  ist.  In  den  Ohren  tragen  sie  Ohrringe  mit
grossen  Gehängen.  Die  verheiratheten  Frauen  haben  Kopftücher,
unter  denen  zwei  lange,  mit  Perlenbehang  verzierte  Flechten
herabhängen.  Die  Mädchen  tragen  die  Zöpfe  oben  ohne  Behang,
ausserdem  aber  auch  Kopftücher.  Die  Männer  schneiden  das
Haar  ganz  so  wie  die  russischen  Bauern.

Die  Häuser  sind  aus  Balken  gezimmert,  mit  einem  kleinen
Yorhause  und  einer  Rumpelkammer  versehen.  Das  Wohnzimmer
hat  immer  zwei  Fenster,  die  entweder  mit  Scheiben  versehen
oder  auch  mit  durchsichtiger  Haut  von  £,indermägen  überzogen
sind.  Im  Wohnzimmer,  das  mit  einem  Ofen  versehen  ist,  läuft
eine  breite  Bank  an  der  Wand  entlang  und  ausserdem  befinden
sich  hier  einige  irbitsche  Kasten.  Im  Allgemeinen  herrscht  im
Innern  der  Häuser  nur  sehr  wenig  Ordnung.

Das  nächste  Dorf,  wo  wir  anhielten,  weü  wir  hier  über  die
Bija  setzen  mussten,  war  das  Dorf  Nemegetsch.  Hier  sind  nur
fünf  Häuser.  Wir  stiegen  in  einem  der  den  früher  beschriebe-
nen ähnlichen  Hause  ab.  In  diesem  hingen  gegenüber  der  Thüre
über  dem  Fenster  fünf  Götzen.    Der  erste  mit  dem  Kopfe  nach


—     364     —

oben  wnrde  mir  als  Sary-kan  bezeiohnet,  die  neben  diesem  be*
Endliche,  ihm  fast  ähnliche  Figur,  nannte  man  Kyrgys-kan.  Die
dritte  Figur  nannten  sie  Tös  Ghanym  (sie  liatte  einen  Kopf
nach  oben,  den  zweiten  nach  unten).  Ebenso  Küdy-kan,  der
etwas  grösser  war  als  der  vorhergehende;  zuletzt  Kop-kälgän
und  Sary-kan.  Beide  letzteren  waren  mit  Schnurrbärten  versehen.
Grosse  Ehrfurcht  bezeugte  der  Wirth  vor  seinen  G-ötzen  nicht,
jedoch  erlaubte  er  uns  nicht,  sie  mit  den  Händen  zu  berühren.

Wir  setzten  hier  in  einem  Boote  über  die  Bija  und  über-
nachteten in  dem  Dorfe  der  Kumandinen,  das  mir  als  Ala  Kain-
gatsch  bezeichnet  wurde  und  das  aus  20  Häusern  besteht.  Die
hiesigen  Einwohner  beklagten  sich  über  die  Begierung  und  über
den  Saisan  Tortalasch.  Hier  fiel  mir  nur  die  Fussbekleidung
der  Frauen  auf.  Selbige  tragen  nämlich  Strümpfe  aus  Woilok
oder  aus  Teppichzeug  und  Schuhe  mit  rother  Einfassung.

Die  Kumandinendörfer  längs  dem  Bija-Üfer  sind  folgender-
massen  vertheilt:  15  Werst  vom  Dorfe  Makariewsk  an  der  Bija
aufwärts  liegt  am  linken  Bija -Ufer  das  Dorf  Türägäsch  (fünf
Häuser),  ihm  gegenüber  am  rechten  Ufer  das  Dorf  Köl-ajagy
(fünf  H.).  Von  dort  9  Werst  am  linken  Ufer  das  Dorf  När-
dshin,  dann  2  Werst  an  demselben  Ufer  das.  Dorf  Pasi,  von
dort  9  Werst  am  rechten  Ufer  das  Dorf  Ala  Kaingatsch  und
nach  einer  Werst  am  linken  Ufer  das  Dorf  Nemegetsch  (fünf  H.),
dann  5  Werst  weiter  am  linken  Ufer  das  Dorf  Pagytschak  (fönf
Häuser)  und  5  Werst  weiter  das  Dorf  Kürüküi  (fünf  H.).  In
allen  diesen  Dörfern  leben  die  Kumandinen  ganz  wie  ich  dies
soeben  beschrieben  habe.  Der  Geistliche  in  Makariewsk  erzählte
mir,  dass  der  Hauptzug  des  Charakters  der  Kumandinen  Eigen-
sinn und  Härte  sei.  Die  Kumandinen  seien  diejenigen  Tataren,
die  am  festesten  am  Hergebrachten  hielten,  darum  sei  es  sehr
schwer,  sie  zur  Annahme  des  Christenthums  zu  bewegen  und
die  Missionen  hätten  bei  ihnen  jetzt  fast  gar  keine  Erfolge  auf-
zuweisen.

5.   Die  Schwarzwald -Tataren.

Das  erste  Dorf  der  Schwarzwald-Tataren,  auf  das  ich  süd-
lich von  der  Lebed-Mündung,  etwa  3  Werst  von  der  B\ja,  traf,
wurde  mir  als  „Küsön«  bezeichnet;  es  wird  nicht  nur  von  Schwarz-
wald- Tataren  des  Stammes  Küsön  bewohnt,  sondern  auch  zum
Theil  von  Lebed-Tataren  und  Kumandinen.    Trotzdem  die  Leute


—     365     —

hier  an  einem  Orte  wohnen,  kann  man  doch  schon  die  zwei
Dialectnüancen  unterscheiden.  Die  Sprache  der  Küsön  steht  der
altajischen  viel  näher,  als  die  der  Knmandinen  und  Tschalgandy.
Auch  die  Tracht  zeichnet  die  Küsön  scharf  von  ihren  Darf-
genossen. Während  die  Knmandinen,  wie  ich  vorher  beschrie-
ben, nur  russische  Tracht  tragen,  kleiden  sich  die  Küsön  wie  die
Altajer.  Der  einzige  Unterschied  ist,  dass  sie  über  den  Tschä-
jimäk  meist  einen  blauen  Kaftan  mit  rothem  Kragen  tragen.
Die  Frauentracht  ist  nicht  dieselbe  wie  bei  den  Altajern;  ich
habe  hier  nicht  einen  einzigen  Tschägidäk  gesehen.  Die  alta-
jischen Mützen  sind  hier  ebenfalls  nicht  in  der  Mode,  sondern
die  Männer  tragen  Mützen  von  russischem  Schnitt  und  die  Wei-
ber Kopftücher.

Beweist  das  nicht  Alles,  dass  die  Küsön  erst  in  letzter  Zeit
dem  altajischen  Einflüsse  erlegen  sind?  Es  sind  eben  wiederum
die  Frauen,  die  hier  wie  überall  als  conservatives  Element  die
neue  Kleidung  nach  altajischem  Schnitte  nicht  angenommen  haben,
während  die  Männer  mehr  zu  Neuerungen  geneigt  sind.

Das  Dorf  Küsön  besteht  aus  20  Häusern,  von  denen  die
meisten  ganz  nach  russischer  Art  aus  Balken  errichtet  sind.
Die  anderen  Einwohner  leben  noch  in  spitzen  Bindenjurten.  Die
Beschäftigung  der  hiesigen  Anwohner  ist  Viehzucht,  Jagd  und
Handel.  Man  bearbeitet  das  Land  mit  der  Hacke  und  säet
G-erste  und  Weizen,  hält  mehr  Pferde  als  Kühe,  deren  ich  sehr
wenige  beim  Dorfe  grasen  sah;  deshalb  konnte  ich  während  meines
zweitägigen  Aufenthaltes  keinen  Tropfen  Milch  erlangen.  Hier
ist  der  Kultureinfluss  der  höher  stehenden  Knmandinen  bei  der
Lebensweise  der  Schwarzwald-Tataren  überall  zu  bemerken.  Der
Handel  der  hiesigen  Schwarzwald-Tataren  besteht  hauptsächlich
darin,  russische  Waaren  zum  Tscholyschman  und  bis  an  die  chi-
nesische Grenze  zu  den  Sojonen  zu  schaffen.  Ein  Theil  der  Ein-
wohner beschäftigt  sich  mit  dem  Aufsuchen  von  wilden  Bienen-
schwärmen, die  sie  einfangen  und  an  russische  Kauf  leute  verkaufen.
Dieser  Handel  soll  sehr  vortheilhaft  und  nicht  unbedeutend  sein.
Die  Jagd  findet  natürlich  im  Herbste  statt.  Lebensweise  und
Nahrung  ist  fast  dieselbe  wie  bei  allen  Schwarzwald-Bewohnern.

Küsön  ist  die  südlichste  von  ungetauften. Eingeborenen  be-
wohnte Ansiedelung,  die  man  mit  dem  Namen  Dorf  belegen
darf.  Weiter  nach  Süden  und  Südwesten  wohnen  die  Schwarz-
wald-Tataren vereinzelt,  so  dass  höchstens  3 — 4  Hütten  zusam-


—     366     —

menstehen.  Ausserdem  stehen  dieselben  niemals  in  den  Flcuus*
thälem,  sondern  aof  den  Höhen  der  Uferberge.  Auf  unserem
Wege  sahen  wir  diese  Hütten  oft  links  und  rechts  auf  den  Hügeln
und  Bergen.  Ich  machte  bei  der  Hütte  eines  Sängers,  den  man
mir  in  Küsön  gerühmt  hatte.  Halt.  Die  Bevölkerung  muss  hier
ziemlieh  dicht  sein,  denn  kaum  eine  Stunde  nach  unserer  An-
kunft hatten  sich  bei  unserem  Zelte  ca.  60  Menschen  versam*
melt.  Es  liegen  hier  4  Hütten  zusammen,  die  ganz  nach  Art
der  der  Lebed-Tataren  gebaut  sind.

Die  Kleidung  der  hiesigen  Schwarzwald-Tataren  unterschei-
det sich  gar  nicht  von  der  der  Küsön,  nur  die  Männer  tragen
hier  durchgängig  Mützen  aus  schwarzem  Manchester  mit  gelbem:
Deckel  nach  mongolischem  Schnitte;  die  Frauen  aber  lange  Hem-
den mit  anliegendem  Kragen,  der  mit  weissen  Perlen  benäht  ist.
Sehr  auffallend  ist  hier  die  Mützentracht,  da  im  Westen  Altajer,
im  Osten  Lebed-Tataren  und  Schor  und  im  Süden  Tscholysch-
man-Tataren  wohnen,  die  alle  diese  Mützen  nicht  kennen.  Ich
glaube  daher  nicht  zu  irren,  wenn  ich  annehme,  dass  die  Schwar2^-
wald-Tataren  aus  der  Nordgrenze  der  westlichen  Mongolei  hier
eingewandert  sind.  Darauf  deutet  auch  der  Name,  den  ihnen
die  Altajer  geben,  nämlich  Tuba,  den  sich  ja  noch  bis  jetzt
die  Sojonen  beilegen.  Meine  Ansicht,  dass  die  Tuba-Leute  hier
Nachkommen  der  alten  samojedischen  „Dubo"  sind,  habe  ich
schon  ausgesprochen.  Die  Verwandtschaft  des  von  den  Tuba  ge-
sprochenen Türk-Dialectes  mit  dem  altajischen  erklärt  sich  dar-
aus, dass  es  gerade  die  Altajer  waren,  durch  deren  Einfluss  diese
Tuba-Leute  türkisirt  wurden.

Bei  den  Einwohnern  hier  herrscht  die  grösste  Armuth.  In
ihren  Gesprächen  lieben  sie  es,  sich  über  ihr  bitteres  Loos  zu
beklagen  (was  auch  deutlich  darauf  hinweist,  dass  die  Leute
hier  nur  eingewandert  sind)  und  die  Schuld  dem  Schwarzwalde
zuzuschreiben,  den  der  Teufel  geschaffen  haben  soll,  damit  der
arme  Mensch  sich  tüchtig  zu  plagen  habe.  Natürlich  ist  nicht
der  Schwarzwald  an  ihrer  Armuth  schuld,  sondern  die  eigene
Trägheit  und  die  Uebervortheilung  von  Seiten  der  auf  höherer
Kulturstufe  stehenden  russischen  Bevölkerung.  Vor  dieser  Kul-
tur zurückweichend,  gerathen  diese  Leute  immer  tiefer  in  die
unwirthsamen  Waldgebirge  und  verkommen  hier,  da  sie  den
Kampf  um's  Dasein  nicht  aufnehmen,  sondern  energielos  in  sich
zusammensinken.


—     367     —

Allerdings  erlaubt  der  hohe  Schnee  im  Winter  den  Schwarz-
wald-Tataren keinen  so  grossen  Yiehstand  zn  halten  wie  die  Be-
wohner des  Altai,  jedoch  könnte  dieser  Yiehstand  viel  bedeu-
tender sein  als  er  in  Wirklichkeit  ist,  wenn  nicht  Trägheit  die
Leute  abhielte,  im  Sommer  einen  grösseren  Heuvorrath  für  den
Winter  zu  bereiten.  Die  Bearbeitung  des  Ackers  ist  ebenfalls
mühsam,  weil  hier  der  Boden  nur  mit  der  Hacke  zu  bearbeiten
ist,  so  dass  es  unmöglich  scheint,  grosse  Yortheile  aus  dem  Acker-
bau zu  ziehen.  Dahingegen  bietet  ihnen  der  Schwarz wald  an-
dere Beichthümer.  Der  dichte  Wald  ernährt  einen  reichen  Wild-
stand, besonders  Eichhörnchen,  Feuermarder  und  Bären.  Wenn
die.  Leute  die.  Jagd  rationell  und  fleissig  betrieben,  so  würde
diese,  allein .  (so  versichem  mir  mssische  Kaufleute)  sie  schon
reichlich  ernähren.  Aber  auch  hier  tritt  die  Trägheit  als  TTin-
demiss  auf,  die  Leute  jagen  eben  nur  so  lange,  bis  sie  die  zu
den  Abgaben  nöthigen  Felle  zusammengebracht  haben  und  das
geschieht  in  kurzer  Zeit,  da  die  ausgestellten  Wildfallen  schon
einen  reichen  Ertrag  liefern.

Diese  Fallen  findet  man  im  Walde  an  vielen  Orten.  Man
führt  durch  einen  lichten  Platz  im  Walde  eine  aus  Buthen  ge-
flochtene Hecke  und  zwar  so,  dass  diese  von  dem  Stamme  eines
grossen  Cedernbaumes  an  der  einen  Seite  bis  dicht  an  den  Stamm
eines  grossen  Baumes  an  der  anderen  Seite  führt.  Da  die  Ent-
fernung der  beiden  Bäume  von  einander  zu  gross  ist,  als  dass
die  Eichhörnchen  von  einem  Baume  zum  anderen  springen  können,
so  benutzen  sie  den  Weg  auf  der  Hecke,  um  zu  dem  anderen
Baume  zu  gelangen.  In  der  Mitte  der  Hecke  ist  nun  ein  Bogen
von  etwa  5  Zoll  Länge  angebracht,  unter  welchem  sich  eine  Oeff-
nung  befindet,  die  so  gross  ist,  dass  das  Eichhörnchen  bequem
hindurchschlüpfen  kann.  Sobald  nun  aber  das  Thierchen  diese
Oeflfnung  betritt,  schnellt  der  Bogen  am  Stabe  herab,  zwängt
es  völlig  fest  und  tödtet  es  auf  der  Stelle.  Jeder  Vorüber-
gehende ist  hier,  ebenso  wie  im  Altai,  verpflichtet,  das  getödtete
Thier  aus  der  Falle  herauszunehmen  und  den  Bogen  wieder  zu
spannen.  Verletzung  oder  Nichtbeachtung  dieses  Gebotes  soll
die  Strafe  Gottes  herbeiführen  und  nur  sehr  selten  vorkommen.

Eine  andere  noch  viel  bedeutendere  Erwerbsquelle  für  die
Schwarz wald-Bewohn er  bieten  die  Bienenstöcke  und  Cedemnüsse.
In  den  riesigen  Waldflächen  giebt  es  unzählige  wilde  Bienen-
schwärme, die  in  hohlen  Bäumen  ihre  Zellen  bauen  und  reich-


—     368     —

lieh  Honig  eintragen.  Diese  Bienenschwärme  mit  sammt  dem
Honig  nehmen  die  Tataren  aus  und  verkaufen  sie  an  die  russi-
schen Kaufleute.  Der  Preis  jedes  Bienenschwarmes  beträgt  einen
Bubel.  Würden  die  Schwarzwald-Tataren  die  Schwärme  selbst
behalten  und  die  Bienenzucht  pflegen ,  anstatt  die  Schwärme
für  einen  solchen  Spottpreis  zu  verkaufen,  so  könnte  dieser  Er-
werbszweig die  Leute  mehr  als  hinlänglich  emlOiren,  ja  sogar
reich  machen.  Die  Bienen  gedeihen  hier  vortrefflich  (das  be-
weisen schon  hinlänglich  die  wilden  Bienen)  und  sie  sammeln  hier
einen  sehr  wohlschmeckenden  Honig.  Man  erzählte  mir,  die  Biene
sei  früher  im  Altai  nicht  vorgekommen  und  erst  durch  die  Bussen
eingeführt  worden,  dann  seien  viele  Schwärme  verwüdert  und
hätten  sich  in's  Unendliche  vermehrt.  Die  Sehwarzwald-Tataren
sehen  nun  in  jedem  russischen  Dorfe,  wie  man  allgemein  Bienen-
zucht treibt  und  wie  die  Leute  dabei  ohne  grosse  Mühe  stein-
reich werden  (ich  habe  Bauern  gesehen,  die  bis  2000  Stöcke
haben  und  jeder  Stock  bringt  im  Jahre  1 — 2  Bubel  Yorth«il),
aber  trotz  alledem  ahmen  sie  diesen  vortheilhaften  und  leichten
Erwerbszweig  nicht  nach,  sondern  sehen  in  der  zunehmenden
Bienenzucht  und  dem  Vordringen  der  Bussen  eine  Beeinträch-
tigung. Es  ist  eben  nur  die  Noth,  die  den  Menschen  zum  Fort-
schritte zwingt.  Das  bessere  Beispiel  treibt  nicht  vorwärts,  es
erregt  nur  im  Qemüthe  des  Zurückgebliebenen  Neid  und  Unzu-
friedenheit. Als  ich  die  Leute  fragte,  warum  sie  nicht  Bienen-
zucht trieben,  zuckten  sie  die  Achseln  und  sagten:  „Das  ist  bei
uns  nicht  Sitte,  wir  haben  kein  Glück.  ^

Die  reichste  Erwerbsquelle  des  Schwarzwaldes,  vom  Tom
bie  zum  Teletzkischen  See,  bieten  aber  die  Cedemnüsse,  d.  h.
die  kleinen  Nüsse  der  Zirbelflchte  (pinus  cembra  =  Mösch  oder
Kusuk-agatsoh).  Ein  grosser  Theil  des  riesigen  Gebietes  vom
Tom  bis  zum  Teletzkischen  See  und  bis  zur  Katunja  ist  mit
ungeheuren  Cedern Waldungen  bedeckt,  die  einen  unberechenbar
reichen  Ertrag  an  Nüssen  ergeben.  Grosse  Bäume  geben  nach
Angabe  der  Eingeborenen  bis  30  Pud  Cedemnüsse,  die  schlech-
testen wohl  nie  weniger  als  2  Pud.  Der  Preis  der  Cedemnüsse
ist  ziemlich  hoch,  da  die  Nachfrage  nach  dieser  Waare  ausseror-
dentlich ist,  d^in  sie  ist  der  Lieblingsleckerbissen  der  russi-
schen Einwohner  Sibiriens  und  des  ganzen  nördlichen  Bussland.
An  Ort  und  Stelle  ist  der  Werth  des  Puds  Nüsse  1 — 2  Bubel
Banko,  also  etwa  50 — 60  Kopeken.


iL


—     369     —

Das  Sammeln  der  Nüsse  bietet  keine  Schwierigkeiten.  Es
sind  dazu  stets  mehrere  Lente  nöthig.  Einige  erklettern  den
Baum  und  schlagen  die  Zapfen  jedes  einzelnen  Zweiges  mit
langen  Stangen  ab.  Unten  werden  die  Zapfen  gesammelt  und
in  kleine,  aus  Balken  gebaute  Behältnisse  gelegt.  Später  wer-
den die  Zapfen  in  heisse  Asche  gelegt,  die  Nüsse  entfernt  und
dann  gesichtet.  In  einem  reichen  Cedernjahre  ist  es  für  zwei
Menschen  eine  Leichtigkeit  in  einem  Tage  20 — 30  Pud  Nüsse
zu  sammeln.  In  guten  Jahren  kann  also  der  Arbeiter  hier  leicht
an  einem  Tage  3 — 5  Rubel  und  mehr  reinen  Verdienst  haben.
Dabei  ist  das  Erwerbsfeld  ein  unbegrenztes,  weil  die  Leute  lange
nicht  den  zehnten  Theil  der  Nüsse  einzuernten  im  Stande  sind.
In  schlechteren  Jahren  ist  die  Arbeit  natürlich  schwieriger,  aber
stets  kann  der  Mann  an  einem  Tage  bis  2  Rubel  verdienen.  Die
Nüsse  werden  im  August  gesammelt,  das  Sichten  wird  aber  viel
später,  im  Winter,  vorgenommen.

Der  Handel  mit  Cedemnüssen,  der,  wie  man  annehmen
könnte,  den  Leuten  zum  Wohlstand  verhelfen  sollte,  ist  leider
gerade  die  Hauptursache  ihrer  Armuth  und  der  Hauptgewinn
der  russischen  Kauf  leute.  Die  Cedemnüsse  gerathen  nur  einige
Jahre  gut  (die  Leute  behaupten,  dass  stets  drei  nussreiche  Jahre
mit  drei  nussarmen  Jahren  abwechseln;  ich  kann  mir  hierüber
kein  TJrtheil  erlauben  und  kann  nur  das  mir  Erzählte  wieder-
geben), geben  aber  dann  einen  sehr  reichen  Ertrag,  so  dass  die
Nussemte,  trotz  der  Trägheit  der  Tataren,  eine  sehr  bedeutende  ist.
In  den  Jahren,  in  denen  es  wenig  Cedemnüsse  giebt,  erfordert,  wie
gesagt,  das  Einsammeln  angestrengte  Arbeit,  wenn  es  irgendwie
einen  Gewinn  bringen  soll,  wird  daher  von  den  Tataren  fast  gar
nicht  betrieben.  In  den  Jahren,  wo  es  keine  Cedemnüsse  giebt,
soll  auch  die  Zahl  der  Eichhörnchen  eine  viel  geringere  sein.  Es
ist  also  selbstverständlich,  dass  dieser  periodische  Wechsel  der
Ergiebigkeit  der  Nussemte  und  Jagd  auch  bei  den  Schwarz-
wald-Tataren einen  peiiodischen  Wechsel  von  Wohlleben  und
Hungersnoth  mit  sich  bringt.  In  den  Jahren  der  Missemte  und
Hungersnoth  nun  benutzen  die  russischen  Kauf  leute  und  handel-
treibenden Bauern  die  Verlegenheit  der  Eingeborenen.  Sie  öff-
nen ihnen  beim  Eintritt  des  ersten  mageren  Jahres  ihre  Waaren-
lager  freigebig,  aber  unter  der  Bedingung,  dass  man  im  Herbste
für  1  Rubel  Banco  (30  Kopeken)  1  Pud  Cedemnüsse  liefern
müsse.    Könne  der  Schuldner  seine  Verpflichtung  nicht  lösen,  so

B  a  d  1  o  f  ff,  Aas  Sibirien.  L  24


—     370     —

babe  er  iüy  das  nicbt  abgelieferte   Pud   Cedernnüsse  2  Rubel
Banko  dem  Kaufmanne  zu  zahlen.

Die  Schuld  des  Contrahenten  der  zu  liefernden  Nüsse  yer-
grössert  sich  darauf  in  den  zwei  folgenden  schlechten  Jahren  so,
dass  der  Schuldner  sehr  zufrieden  sein  kann,  wenn  es  ihm  ge«
lingt  in  den  guten  Jahren  so  viel  Nüsse  zu  sammeln,  um  seinen
Gläubiger  befriedigen  zu  können.  Ein  Beispiel  möge  das  Ge-
sagte klarer  machen.  Ein  Tatar  nimmt  von  dem  Kaufmanne  zu
Anfang  des  schlechten  Jahres  für  20  Bubel  Bancp  (6  Rubel
Silber)  "Waaren  und  verspricht,  im  Herbste  dafür  20  Pud  Nüsse
zu  liefern.  Er  kann  aber  nur  10  Pud  Nüsse  abliefern  und  bleibt
daher  dem  Kaufmann  20  Rubel  Banko  schuldig.  Der  Kaufmann
creditirt  die  Schuld  bis  zum  nächsten  Jahre  unter  derselben
Bedingung;  da  aber  der  Schuldner  noch  eine  neue  Schuld  ein-
geht, so  ist  er  im  nächsten  Jahre  nur  5  Pud  Nüsse  einzuliefern
im  Stande,  bleibt  also  dem  Kaufmanne  30  Rubel  schuldig.  Im
dritten  Jahre  gelingt  es  ihm  abermals  5  Pud  einzuliefern,  so
dass  seine  Schuld  jetzt  auf  50  Rubel  Banco  angewachsen,  ob«
gleich  er  schon  20  Pud  Nüsse,  d.  h.  die  ursprüngliche  Schuld
abgezahlt  hat.  Nehmen  wir  nun  an,  es  gelänge  dem  Tataren,  im
ersten  guten  Jahre  30  Pud  Nüsse  zu  liefern,  so  bleibt  er  dem,
Kaufinann  20  Rubel  schuldig  und  hat  im  nächsten  Jahre  40  Pud
Nüsse  zu  liefern ;  liefert  er  nun  im  zweiten  Jahre  abermals  30  Pud,
so  bleibt  er  noch  10  Rubel  schuldig  und  muss  noch  im  dritten
Jahre  20  Pud  Nüsse  liefern.  Er  hat  also  für  seine  ursprüng-
liche Schuld  von  20  Rubel  dem  Kaufmann  100  Pud  Nüsse  ge-
liefert, die  im  Durchschnitt  einen  Werth  von  200  Rubel  aus-
machen. Dafem  ihm  also  der  Kaufmann  die  Waaren  zu  seinem
Einkaufspreise  abgelassen,  so  hätte  er  1000  ^/q  Gewinn.  Es  ist
zwar  richtig,  der  Handel  wickelt  sich  nicht  immer  so  glatt  ab.
Ein  Schuldner  zahlt  z.  B.  nur  das  Dreifache  der  Schuld,  wei-
gert sich  aber  mehr  zu  zahlen,  oder  es  gelingt  dem  Kaufmann
nur,  den  dreifachen  Werth  mit  Hilfe  eines  Beamten  einzutreiben,
dem  er  ein  gutes  Douceur  zu  zahlen  hat,  u.  s.  w.  Aber  trotz
aller  Verluste  nimmt  der  Händler  immer  so  furchtbare  Wucher-
procente,  dass  das  Volk  verarmen  muss.  Mit  dem  Verarmen
nimmt  aber  auch  der  Hass  der  Bedrängten  zu;  sie  suchen  ihren
Peiniger  zu -betrugen,  der  wieder  über  Unehrlichkeit  schreit;  er
selbst  hat  aber  die  armen  Wilden  zur  Unehrlichkeit  gezwungen.
Leider   muss   ich  zugestehen,   dass   mir   diese  Verhältnisse   voll-


—     371      —

kommen  normal  scheinen;  es  ist  eine  lächerliche  Philanthropie,
von  der  Begierung  zu  fordern ,  sie  müsse  Verhältnisse  schaffen,
die  den  Eingeborenen  Gelegenheit  geben,  bei  der  rassischen  Be-
völkerung zu  lernen,  denn  der  arme  Wilde  werde  gerne  fort-
schreiten, wenn  der  böse  Nachbar  ihn  nicht  unterdrücke.  In  der
That  ist  es  die  Pflicht  der  Begierung,  den  Unterdrückten  zu
beschützen;  dieser  Schutz  vermag  aber  durchaus  nicht  die  Ver-
hältnisse zu  ändern.  Der  Eingeborene  geht  unter,  weil  er  nicht
im  Stande  ist,  den  Kampf  um's  Basein  auszuhalten,  und  es  ist
ein  Glück,  dass  er  untergeht,  denn  nur  sein  Nachfolger  vermag
den  Beichthum  des  Landes  zu  heben  und  an  Stelle  der  verein-
zelten, sich  in  sich  zusammenziehenden,  unproduktiven  Tataren-
Bevölkerung  tritt  eine  dichte,  fortschreitende  und  einer  besseren
Zukunft   entgegenstrebende,   expansivere   russische  Bevölkerung;

In  der  Folge  hielt  ich  mich  einen  Tag  bei  der  Jurte  des
Oroschok  Saisan  auf,  der  nur  l^/g  Werst  vom  Ufer  des  Teletz-
kischen  Sees  lebt.  Wir  fanden  bei  dieser  Jurte  ungefähr  150
Menschen  versammelt,  die  uns  bei  der  Ankunft  begrüssten.  Der
Saisan  kam  mir  entgegen,  half  mir  vom  Pferde  und  geleitete
mich  in  sein  Haus,  woselbst  er  mich  mit  Kumys  und  Käse  be-
wirthete.  Die  Jurte  war  etwas  grösser  als  diejenigen  der  übrigen
Tataren,  unterschied  sich  aber  in  ihrem  Innern  nur  dadurch
von  diesen,  dass  an  einer  Seite  eine  Anzahl  Säcke  mit  dem
Beichthum  des  Saisan  aufgestellt  war.  An  der  mittleren  Wand
stand  ein  grosses  Holzgefäss  mit  Kumys.  Da  es  immer  noch
regnete,  so  drängte  sich  ein  grosser  Theil  der  versammelten
Schwarzwald-Tataren  in  die  Jurte,  so  dass  die  sonst  geräumige
Wohnung  voll  von  Menschen  gepfropft  war.  Die  Tracht  der
hiesigen  Einwohner  unterscheidet  sich  fast  gar  nicht  von  der-
jenigen der  Altajer,  selbst  die  dreieckigen  altajischen  Pelzmützen
werden  von  Männern  und  Frauen  getragen.

Der  Saisan  war  sehr  gesprächig;  zuerst  fragte  er,  wer  ich
sei,  woher  ich  komme,  was  ich  treibe,  wohin  ich  reisen  wolle,
wo  meine  Heimath  sei;  dann  kam  er  auf  einen  Kometen  und
auf  Himmelserscheinungen  überhaupt  zu  sprechen.  Das  Gespräch
war  interessant  und  ich  will  es  daher  hier  mittheilen:

Oroschok:  „Du  bist  weit  hergekommen  und  hast  viele  Län-
der gesehen,  so  weisst  du  wahrscheinlich  auch  die  Dinge,  die
den  Himmel  betreffen.  Wir  hier  sind  darin  wie  das  Wild  des
Waldes   und  wissen   davon  nichts.     Seit  fünf  oder  sechs  Tagen

24*


—     372     —

zeigt  sich  am  Busen  des  Himmels  ein  geschwänzter  Stern  (kui-
roktyg  tschagan),  wir  haben  dies  und  jenes  gedacht,  können
aber  nichts  erfahren;  kannst  du  uns  sagen,  was  das  ist?^

Ich:  ,,Wenn  ich  die  Wahrheit  gestehen  soll,  Oroschok,  so
weiss  ich  davon  nicht  mehr  als  du;  so  viel  ich  weiss,  ist  dies  ein
Stern  wie  alle  übrigen  Sterne,  weshalb  er  aber  einen  so  langen
Schweif  hat,  weiss  Niemand  auf  Erden."

Oroschok:  „In  der  vorigen  Nacht  ging  er  von  der  Hinter-
seite meiner  Jurte  aus  und  verschwand  an  der  Vorderseite,  wird
er  die  nächste  Nacht  nicht  umgekehrt  gehen?  oder  kommt  er
jetzt  nicht  mehr  zurück?"

Ich  suchte  ihm  zu  verdeutlichen,  dass  die  Sterne  immer  in
einer  Sichtung  gingen.  Die  Bewegung  derselben  sei  nur  eine
scheinbare,  in  Wahrheit  drehe  sich  aber  die  Erde  in  einem  Tage
um  sich  selbst  herum.

Oroschok:  „Ich  möchte  dir  schon  glauben,  es  scheint  mir
aber,  als  ob  du  mir  etwas  aufbinden  wolltest.  Ich  lebe  nun
schon  30  Jahre  in  meiner  Jurte  ^  und  die  Erde  hat  sich  noch
keinen  Zoll  breit  fortgeschoben.  Doch  sage  mir  nur,  was  das
für  ein  Stern  ist,  denn  du  willst  mir  blos  die  Wahrheit  ver-
heimlichen. Wir  haben  so  mancherlei  gedacht,  aber  wir  sind
noch  zweifelhaft,  ob  es  ein  Fürst  ist,  der  sich  vom  Teufel  los-
gemacht hat,  oder  ob  es  ein  böser  Dämon  ist,  der  zur  Erde
kommt,  um  uns  Unglück  und  Krankheiten  zu  bringen."

Ich;   „Q-iebt  es  denn  dort  oben  auch  böse  Geister?"

Oroschok:  „Du  musst  das  doch  besser  wissen  als  wir,
denn  du  kennst  ja  die  Schrift  und  hast  viele  Bücher  von  Gott
gelesen.  Der  mächtigste  Dämon,  der  dort  oben  haust,  ist  der
Jälbägän  mit  sieben  Köpfen.  Er  hat  schon  oft  den  Mond  ver-
zehrt, aber  das  bringt  ihm  wenig  Nutzen,  denn  TJlgön  zwingt
ihn  allemal,  denselben  wieder  von  sich  zu  geben.  Auch  greift
er  die  Sterne  an  und  beisst  von  ihnen  Stückchen  ab,  die  er
zur  Erde  ausspeit."

Da  ich  ihm  begreiflicherweise  Weise  keine  ihm  verständ-
liche Antwort  geben  konnte,  so  brach  er  das  Gespräch  bald  ab.
Näheres  über  Jälbägän  konnte  oder  wollte  er  mir  nicht  sagen,
er  schien  aber  grosse  Ehrfurcht  vor  Jälbägän  zu  haben.

Ich  muss  hier  erwähnen,  dass  zwar  die  Altajer  ebenfalls
die  Mondfinsterniss  Aidy  Jälbägän  jädi  (Jälbägän  hat  den  Mond
gegessen)  nennenj  gewöhnlich  aber  sagen  sie:   „Ai  Pyrgan  boldy"


1


—      373     —

(der  Mond  ist  zu  Burkan,  Buddha  geworden),  was  also  unbedingt
eine  eingedrungene  buddhistische  Anschauung  ist.

Dieser  Jälbägän  ist  mir  noch  in  mehreren  Märchen  aufge-
stossen,  z.  B.  im  Altai  im  Märchen  vom  Tardanak.  Hier  ist  er
ein  auf  der  Erde  lebender  siebenköpfiger  Menschenfresser,  der
den  Tardanak  zu  verzehren  gedenkt;  dieser  aber  veranlasst  ihn
durch  List,  seine  eigenen  Kinder  zu  verspeisen  und  tödtet  ihn
zuletzt.

Bei  dieser  Gelegenheit  will  ich  erwähnen,  dass  die  hiesigen
Tataren  ebenfalls  nach  Mondmonaten  rechnen,  den  zunehmenden
Mond  nennen  sie  aidyng  jangysy  (des  Mondes  Neuheit),  den  ab-
nehmenden aber  aidyng  äskisi  (des  Mondes  Altheit),  der  Voll-
mond heisst  aidyng  tolany  (des  Mondes  Vollheit),  der  Tag  vor
dem  Vollmonde  aidyng  kysyl  tolony  (des  Mondes  rothe  Vollheit),
der  Tag  nach  dem  Vollmonde  aidyng  kara  tolony  (des  Mondes
schwarze  Vollheit),  der  Neumond  heisst  aidyng  ütschülär  äskisi
(des  Mondes  erlöschende  Altheit).  Die  Altajer  sowohl  wie  die
Schwarz wald-Tataren  theilen  das  Jahr  in  dreizehn  Monate.

Hier  mögen  noch  einige  Sagen  der  Schwarzwald -Tataren
folgen:

1.  Der  siebenköpfige  Jälbägän  kam  zum  Füchschen  und
sprach:  „Wie  soll  ich  über  den  Fluss  kommen?"  Das  Füchschen
sprach:  „Mache  dir  ein  Floss  aus  Binsen,  darauf  setze  dich  und
fahre  hinüber!"  Auf  der  Mitte  des  Wassers  schwankte  das  Floss.
„Was  soll  ich  jetzt  thun?"  sprach  er  zum  Füchschen.  Dieses
sprach:  „Schaukle  dich!  schaukle  dich!"  Er  schaukelte  sich,  das
Floss  zerbrach  und  Jälbägän  fiel  in's  Wasser.

2.  Früher,  früher  hatte  der  grosse  Pajana  den  Menschen
geschaffen,  die  Seele  verstand  er  aber  nicht  zu  machen.  Er  ging
zum  grossen  Kudai,  um  die  Seele  zu  erbitten.  Zu  dem  Hunde
aber  sprach  er:  „Du,  bleibe  hier,  passe  auf,  und  belle!"  Pajana
ging  davon  und  der  Hund  blieb  da.  Darauf  kam  der  Erlik  und
sprach  mit  ihm,  um  ihn  zu  betrügen.  „Du  hast  keine  Haare,
ich  werde  dir  goldene  geben,  gieb  mir  jenen  seelenlosen  Men-
schen." Der  Hund  wünschte  goldene  Haare  zu  kriegen  und  gab
ihm  den  Menschen.  Erlik  aber  bespie  den  Menschen  von  oben
bis  unten.  Als  Kudai  kam,  um  dem  Menschen  die  Seele  zu
geben,  entfloh  Erlik.  Kudai  sah  den  Bespieenen,  vermochte  ihn
aber  nicht  zu  reinigen.  Da  kehrte  er  den  Menschen  um,  des-
halb ist  der  Speichel  im  Innern  des  Menschen  geblieben.    Kudai


—      374     —

schlug  aber  den  Hund  und  sprach:  „Du  Hund  sollst  schlecht
sein!  Der  Mensch  möge  mit  dir  machen  was  er  will;  er  möge
dich  schlagen,   dich  tödten!    Du,  sei  ganz  und  gar  ein  Hund!^

3.  Die  Auffindung  des  Feuers.  Als  Kudai  den  Men-
schen gemacht  hatte,  sprach  er:  „Der  Mensch  wird  nackt  sein,
wie  soll  er  in  der  Kälte  leben?  Man  muss  das  Feuer  erfinden.^
Des  TJlgön  drei  Töchter  vermochten  aber  das  Feuer  nicht  an-
zumachen. Da  kommt  Kudai,  sein  Bart  ist  lang  und  er  tritt
darauf.  Als  sein  Fuss  auf  den  Bart  trat,  stolperte  er.  Des  TJl-
gön drei  Töchter  spotteten  über  den  Kudai,  Kudai  ging  zür-
nend wieder  fort.  Des  Ülgön  drei  Töchter  warteten  auf  dem
Wege,  um  zu  hören,  was  Kudai  sprechen  würde.  Er  sprach:
des  TJlgön  drei  Töchter  spotten  meiner  und  lachen,  obschon
sie  selbst  des  Steines  Schärfe  und  des  Eisens  Härte  nicht  fin-
den. Des  Ülgön  drei  Töchter,  als  sie  dies  gehört,  nahmen  des
Steines  Schärfe  und  des  Eisens  Härte   und   schlugen  Feuer  an.

Auf  meiner  Rückkehr  vom  Teletzkischen  See  im  Jahre
1861  wandte  ich  mich  vom  Südufer  desselben  direct  nach  Westen
zur  Katunja.  Auf  diesem  Wege  traf  ich  wieder  auf  Jurten  von
Seh warzwald -Tataren  am  Bishi,  wo  viele  vereinzelte  Tataren-
Jurten  aus  Birkenrinde  und  mehrere  kleine  Dörfer  sich  befan-
den. An  vielen  Stellen  sah  ich  Heuschläge  und  bebaute  Felder.
Die  Einrichtung  der  Jurten  war  ganz  dieselbe  wie  die  an  der
Bija.  Am  Flusse  TJlgÖn  fand  ich  eine  Ansiedelung  von  Jassak-
Russen  und  getauften  Tataren,  die  sehr  wohlhabend  schien.  Hier
wurde  viel  Ackerbau  und  Bienenzucht  getrieben.  Am  TJfer  des
Köptschü  passirte  ich  die  Jurte  des  Tatar-Saisan  vom  Stamme
Kömnösch.  Auch  hier  leben  die  Tataren  vollkommen  ebenso
wie  die  Tataren  an  der  Bija;  nur  ein  Fortschritt  ist  zu  be-
merken, sie  fangen  hier  an,  sich  auch  mit  der  Bienenzucht  zu
beschäftigen.  Weiter  abwärts  am  Köptschü  passirte  ich  das  Dorf
Paspagyl,  in  dem  getaufte  Tataren  leben.  Hier  wohnt  der  ein-
zige getaufte  Saisan  der  Schwarzwald-Tataren.  Am  Ishi  endlich
passirte  ich  das  Kumandinen  -Dorf  Taschtu.  Die  hiesigen  Ku-
mandinen  leben  vollkommen  ebenso  wie  die  Kumandinen  an
der  Bija.

6.   Die  Abakan-Tataren.

TJeber  die  Eintheilung   der  Vorgeschichte   der  Abakan-Ta-
taren  habe    ich   mich    schon    im   Capitel   III    weitläufig    ausge-


—     375     —

sprochen  und  darauf  aufmerksam  gemacht,  wie  die  Abakan -Ta-
taren ein  buntes  Gemisch  von  verschiedenen  Stämmen  sind,  die
im  XVH.  und  XVIII.  Jahrhundert  in  das  freigewordene  Aba-
kan-Thal  hinabgewandert  sind.  Hier  sind  durch  das  lange  Zu-
Bammenleben  und  durch  die  sich  mehr  und  mehr  ausgleichende
Sprache  die  Abakan -Tataren  zu  zwei  grossen  Kulturgruppen
zusammengeschmolzen,  die  in  einem  ähnlichen  Verhältnisse  stehen,
wie  die  Bewohner  des  Schwarzwaldes  und  des  Felsengebirges,
denn  zwischen  diesen  beiden  Kulturgruppen  beginnt  ein  neuer
Ausgleich  sich  auszubilden.  Trotz  alledem  haben  wir  nicht  das
Recht,  hier  die  Abakan -Tataren  oder,  wie  Fürst  Kastrow  sie
nennt,  Minussinskischen  Tataren  als  ein  Volk  zu  beschreiben,
denn  es  sind,  ihrem  Kulturstandpunkte  nach,  noch  bis  heute
zwei  Völker,  die  eine  verschiedene  Lebensweise  führen.  Die  west-
liche G-ruppe  sind  die  angesiedelten  Tataren  und  die  Östliche
Gruppe  die  Nomaden.

Betrachten  wir  zuerst  die  westliche  Gruppe.  Zu  dieser
rechne  ich  die  XJnterthanen  der  Steppengerichte  der  vereinigten
Stämme  verschiedener  Herkunft  und  die  Unterthanen  des  Ky-
sylschen  Steppengerichtes;  so  ist  der  Kulturzustand  aller  dieser
Tataren  ungefähr  derselbe,  wie  wir  ihn  bei  den  Schwarzwald-
Tataren  beobachtet  haben.  Dies  ist  auch  verständlich,  wenn  wir
bedenken,  dass  diese  Tataren  ^zum  grössten  Theil  ursprünglich
Schwarzwaldbewohner  waren,  denn  es  ist  ja  nur  der  kleine  Bruch-
theil  der  Sagai,  die  schon  im  XVII.  Jahrhundert  in  der  weiten
Abakan-  und  Kysyl-Steppe  lebten,  und  zum  Theil  sind  sie  ja  bis
jetzt  noch  Schwarzwaldbewohner,  wie  die  Tataren  am  Madyr,  die
erst  vor  50  Jahren  vom  Tom  hier  eingewandert  sind  und  bis  jetzt
nach  Kusnetzk  Jassak  zahlen,  die  Tataren  am  Se,  Taschtyp  und
zuletzt  die  Tataren  an  den  Quellen  der  beiden  Jus.  Jenseits
des  Taschtyp  ist  die  Lebensweise  der  Tataren  eine  Zwischen-
stufe zwischen  den  Schwarzwaldbewohnern  und  angesiedelten  Jas-
sak-Bauern,  ja  es  sind  schon  viele  Gemeinden  vollkommen  in
Jassak-Bauemgemeinden  verwandelt.  Die  Jurten  am  Se,  Tasch-
typ und  oberen  Abakan  sind  ganz  wie  die  Jurten  der  Schor
und  Schwarz wald -Tataren  eingerichtet,  es  sind  theils  Hütten,
theils  Birkenrinden-Jurten.  Sie  liegen  meist  in  den  Thalebenen
zerstreut  bis  zu  den  Uferbergen;  am  Taschtyp  aber  und  in  der
Abakan-Ebene  nehmen  die  Jurten  schon  mehr  den  Charakter  von
Gehöften  an,  denn  hier  werden  sie  von  einem  Heckenzaune  um-


,  V-


—     376     —

geben,  der  als  Aufenhalt  für  die  zur  Jurte  getriebene  Viehheerde
benutzt  wird.  Diese  Tataren  treiben  schon  überall  Ackerbau,  aller*
orten  sieht  man  an  den  TJferbergen  Ackerstücke  liegen.  Der
Acker  wird  hier  schon  nicht  mehr  mit  der  Hacke  bearbeitet,
sondern  mit  sehr  primitiven  Pflügen  (salla).  Alle  Tataren  sollen
schon  Boggen,  Weizen  und  Gerste  bauen.  Ueberall  haben  die
Tataren  hier  einen  kleinen  Yiehstand:  Kühe,  Pferde  und  Schafe,
wenn  auch  in  geringerem  Umfange  als  die  Bauern.  Die  Jurten
haben  fast  überall  dieselbe  Einrichtung,  nur  in  den  Dörfern,  wo
als  Jassak- Bauern  lebende  Tataren  wohnen,  sieht  man  wirklich
russische  Bauernhäuser  und  russische  Einrichtung.  Die  besseren
Jurten  sind  ungefähr  folgendermassen  eingerichtet:  Bechts  von
der  Thür  sind  an  der  Wand  Bretterregale  angebracht,  worauf
Gefasse,  Flaschen  und  anderer  Hausrath  sich  befinden.  Der  Thür
gegenüber  ist  das  Bett,  das  aus  einer  Anzahl  dünner  Matratzen
besteht,  die  auf  einem  roh  gearbeiteten  Holzgestelle  liegen;  dia
Kissen  sind  dreieckig  gepolstert.  Bechts  vom  Bette  sind  Kasten
und  allerlei  Habe,  auf  diesen  liegen  die  Betten  der  Kinder.
Hinter  dem  Feuer  sind  zwei  Stangen  mit  einem  Querholze.  Die
reicheren  Jurten  sehen  sehr  reinlich  aus,  die  ärmeren  aber  sind
meist  in  einem  sehr  traurigen  Zustande.  Die  Männer  tragen
russische  Tracht,  die  Frauen  hingegen  haben  eine  eigene  Tracht:
sehr  lange  und  weite  Kleider,  die  auf  den  Achseln  und  am
Kragen  gestickt  sind.  Sie  tragen  die  Zöpfe  mit  Behängen  wie
die  Schwarz wald-Tataren.  Die  Mädchen  tragen  bis  15  Zöpfe.  Sie
haben  Mützen  mit  einem  der  altajischen  Mütze  ähnlichen  Pelz-
besatz, tragen  dieselben  aber  nur  an  Feiertagen.  Die  Pelze  *der
reichen  Frauen  sind  lang  und  mit  Otterfell  verbrämt  und  über
den  Pelzen  tragen  sie  ein  kurzes  ärmelloses  Kleidungsstück.  (VgU
das  Titelbüd.)

Die  östliche  Gruppe  der  Minussinskischen  Tataren  bilden
den  Uebergang  von  einem  echten  Nomadenvolke  zu  ansässigen
Bauern.  Zu  dieser  Gruppe  gehören  die  XJnterthanen  des  Ka-
tschinzischen  Steppengerichtes.  Diese  Tataren  leben  in  Jurten^
die  denen  der  altajischen  ähnlich  sinjd.  Es  sind  theils  Gitter*
jurten,  die  mit  Filz  bedeckt  sind,  theils  aus  Balken  gezimmerte,
wie  die  Jurte  des  Kurtu-Saisan  im  Altai.  Darin  unterscheidet
sich  aber  diese  Gruppe  der  Minussinskischen  Tataren  von  den
Altajern,  dass  sie  ausser  diesen  Sommerjurten  noch  Winterhütten
aus  Balken  besitzen,  in  denen  sie  die  kalten  Monate  des  Jahres


A


—     377     —

zubringen.  Auch  hier  haben  sich  schon  vielfach  Uebergangsstufen
zwischen  Vieh  ^^üchtenden  Nomaden  und  Vieh  züchtenden  Jassak-
Bauern  gebildet.  Die  Tataren  dieser  G-ruppe  sind  viel  reicher
als  die  Tataren  der  ersten  Gruppe;  sie  treiben  zwar  auch  zum
Theil  Ackerbau  aber  yielmehr  Viehzucht,  und  einzelne  Katschin-
zen  sollen  sehr  bedeutende  Viehheerden  halten.  Das  Vieh  lebt
hier  wie  bei  den  Nomaden  heerden weise.  Es  werden  hier  viel-
mehr Pferde  gehalten  als  Rindvieh.  Die  Kleidung  der  Ka-
tschinzen  bietet  noch  weniger  Charakteristisches  als  die  Klei-
dung ihrer  west^üchen  Nachbarn.

Im  Allgemeinen  sind  die  Sitten  der  Abakan -Tataren  die-
selben wie  die  der  Altai -Tataren.  Sie  sind  fast  alle  getauft,
aber  nur  dem  Namen  nach  Christen,  in  vielen  Jurten  hängen
ganz  o£Pen  die  Schamanentrommeln.  Oft  habe  ich  in  der  Nacht
die  dumpfen  Töne  dieser  Instrumente  gehört.  So  viel  ich  erfahren
konnte,  tragen  die  Abakan-Schamanen  beim  Schamanisiren  eine
eigenthümliche  Tracht,  die  aus  einem  mit  bunten  Bändern  be-
hängten Lederrock  mit  Glöckchen  und  Klappern  und  einer  eigen-
thümlichen  Mütze  besteht.  Nur  einmal  hatte  ich  Gelegenheit,
in  einer  Sagajer- Jurte  dem  Schamanisiren  beizuwohnen.  Es
war  hier  eine  Schamanin  in  Thätigkeit,  sie  hatte  jedoch  keine
besondere  Kleidung.  Sie  trug  ein  kurzes  Hemd,  war  alt  und
ausserordentlich  mager.  Diese  Frau  geberdete  sich  viel  wilder
als  die  altajischen  Schamanen,  sprang  um  das  Feuer,  sang  mit
verstellter  Stimme,  ahmte  verschiedene  Thierstimmen  nach  und
stieg  auf  diese  Weise  von  Himmelsschicht  zu  Himmelsschicht,
bis  sie  sich  die  Helfer  in  die  Trommel  gebannt  hatte,  mit  denen
sie  ^den  bösen  Geist  aus  der  Jurte  in*s  Freie  tiieb.  Zurück-
gekehrt, gerieth  sie  in  die  höchste  Verzückung,  Hess  zuletzt  die
Trommel  fallen  und  stürzte  wie  todt  nieder.

Die  hiesigen  Schamanen  sollen  schlecht  bezahlt  werden,  sie
bekommen  meist  Geld.  Für  30  Kopeken  soll  ein  Schaman  einen
halben  Tag  arbeiten.  Obgleich  die  Abakan -Tataren  Christen
sind,  so  lassen  sie  die  Schamanen  doch  viel  öfter  schamanisiren  als
die  heidnischen  Altajer.  Gewöhnlich  verbergen  die  Abakan-Ta-
taren  ihre  Anhänglichkeit  an  den  alten  Glauben  vor  den  Bussen
und  lieben  sich  in  Gegenwart  derselben  als  orthodoxe  Christen
zu  geberden.  So  habe  ich  oft  bemerkt,  dass  bei  meiner  Annähe-
rung die  Kästen  geöffnet  und  Heiligenbilder  aufgestellt  wurden,
die  man  nach  meiner  Abfahrt  wieder  in  den  Kästen  verschloss.


/

I

f

\


—      378     —

Einstmals  passirte  es  mir  am  Askys,  dass  ich  schlechten  Wetters
halber  einen  halben  Tag  in  einer  Jurte  zubringen  musste ;  da
hielten  es  die  Leute  für  ihre  Pflicht,  in  meiner  Gegenwart  zu
beten.  Man  hatte  eine  'Reihe  Heiligenbilder  auf  einen  Kasten
gestellt  und  abwechselnd  kniete  eines  der  Familienglieder  vor
den  Bildern  nieder  und  bekreuzigte  sich.  Ich  sah  das  eine
Stunde  lang  mit  an  und  fragte  den  Wirth,  ob  er  denn  so  fromm
wäre.  Er  lächelte  mich  dumm  an.  Da  ich  wohl  merkte,  was
das  zu  bedeuten  habe,  sagte  ich  ihm  kurz,  dass  es  mir  voll-
kommen gleichgültig  wäre,  ob  er  bete  oder  nicht.  Da  packte  er
ruhig  seine  Heiligenbilder  in  den  Kasten.  Später  erfuhr  ich,
dass  der  Mann  selbst  ein  sehr  berühmter  Schaman  sei.

Eine  religiöse  Feierlichkeit,  die  sich  bis  jetzt  bei  den  Ka-
tschinzen  bewahrt  hat,  ist  das  Feierd  des  Frühlingsfestes  (Tjas
tojy).  Es  soll  noch  ganz  so  gefeiert  werden,  wie  es  schon  Pallas
beschreibt.  Im  Juni  (ulu  schilkär  ai)  versammeln  sich  an  ver-
schiedenen Tagen  die  Bewohner  benachbarter  Aule  zu  dieser
Feier  an  einem  Orte.  Jeder  Wirth  hat  für  diese  Feierlichkeit
eine  möglichst  grosse  Menge  Milchbranntwein  fertigstellen  lassen
und  bringt  dort  unter  Q^ebeten  der  Gottheit  ein  Opfer.  Zu  diesem
Feste  werden  auch  neue  Opferthiere  ausgewählt,  die  ganz  wie
bei  den  Altajern  mit  Bändern  geschmückt  werden.  Wenn  Pal-
las behauptet,  das  geweihte  Pferd  Ysyk  müsse  ein  Wallach  sein,
so  ist  dies  wohl  ein  Irrthum,  ich  habe  nie  andere  Opferthiere
gesehen  als  Hengste  und  Stuten.  Nach  der  religiösen  Feierlich-
keit des  Frühlingsfestes  beginnt  ein  Festessen  und  Gelage,  ebenso
giebt  es  Wettrennen,  Wettkämpfe,  Gesänge  und  Tänze.

Die  Hochzeitsfeierlichkeiten  sind  fast  dieselben  wie  bei  den
westlichen  Nachbarn:  Werbung,  Bezahlung  des  Kalym,  Hoch-
zeitsgeleit e  und  Gelage.  Zum  grössten  Theile  werden  aber,  gerade
wie  bei  den  Schor,  die  Bräute  heimlich  entführt  und  nach  der  Ent-
führung die  Verhandlungen  wegen  des  zu  zahlenden  Kalyms  an-
geknüpft. In  der  Ehe  sind  die  •  Abakan-Tataren  ebenfalls  treu,
es  sollen  aber  bei  ihnen  die  Lösungen  der  Ehen  häufiger  vor-
kommen als  bei  den  altajischen  Tataren.  Nach  der  Sitte  der
Abakan-Tataren  hat  der  Mann  der  Frau  nur  die  Mitgift  wieder-
zugeben, darf  aber  die  Kinder  und  die  Nachkommen  vom  Vieh
der  Mitgift  behalten.  Hat  die  Frau  den  Mann  verlassen,  so
müssen  die  Verwandten  den  Kalym  zurückzahlen.  Jedes  Ehe-
paar muss  in  einer  besonderen  Jurte  leben,   deshalb  wird  dem


>/


iL


—      379     —

Sohne  bei  der  Verheirathung  sogleich  eine  neue  .Jurte  ange-
wiesen. Trotz  alledem  bleibt  der  Vater  und  nach  ihm  der  älteste
Bruder  das  Oberhaupt  der  Familie  und  alle  fugen  sich  seiner
Autorität.

Die  Feierlichkeiten  bei  der  Namensgebung  sind  dieselben
wie  bei  den  altajischen  Tataren,  nur  mit  dem  Unterschiede,  dass
hier  der  Neugeborene  nach  den  Yolksbräuchen  einen  tatarischen
Namen  erhält  und  nach  einem  halben  Jahre  officiell  getauft  wird
und  einen  christlichen  Namen  bekommt.  Letzterer  wird  im  ge-
wöhnlichen Leben  nicht  angewendet.

Die  Todtenfeierlichkeiten   schildert  uns  Castren  folgender-
massen:   „Bei  einem  Gerüchte  von  einem  Todesfalle  finden  sich
die  Tataren  in   grossen  Mengen  ein ,   um  dem  Verstorbenen  ein
Grab  zu  graben.     Jeder  Tatar  sieht  es  für  eine  heilige  Pflicht
an,  dem  Dahingeschiedenen,  dessen  Verwandte  jedoch  nicht    an
dieser  Arbeit  theilnehmen  dürfen,  mit  diesem  Dienste  zu  ehren.
Die  jetzigen  Tataren   begraben   ihre  Todten   immer   auf   hohen
Stellen  und  lassen  es  sich  angelegen  sein,  dass  sämmtliche  Grab-     \
hügel  auf  den  gemeinsamen  Begräbnissplätzen  in  einer  Linie  fort-
laufen,  sowie   dass  jedes   Grab   eine   ^Richtung   von  Osten  nach
Westen  habe.    Was  die  Grösse  betrifft,  so  sind  die  jetzigen  Ta-
tarengräber nur  2 — 4  Arschin  lang  und  selten  mehr  als  1  Ar-
schin tief.     Für  ältere  Personen  wird  in  dem  Grabe  selbst  eine
Art  von  Holzkasten  gezimmert,  die  Schamanen  werden  gewöhn-
lich in  die  blosse  Erde   gelegt   und  Kinder  nur  in  Birkenrinde     I
gewickelt.    Der  Verstorbene  wird  meist  in  Seiden-  oder  anderes
feines  Zeug  gewickelt  und  mit  seinen  besten  Kleidern  bekleidet.     \
Nach   dem  jetzt   gangbaren   Brauche   muss   der  Todte   eine  lie-     \
gende  Stellung  im  Grabe  haben,   mit  ^emporgewandtem  Gesicht     |
und    ostwärts  gerichteten   Augen.     Für  jede  Leiche   wird,   mit     \
wenigen   Ausnahmen,   ein   besonderes   Grab   gegraben.    Zu   den     j
Füssen   der  Leiche   legt  man   einen  Sattel,   sammt  einem  Vor-     \
rath   von  Branntwein,  Käse,  Fleisch,   Butter  u.  s.  w.   als  Weg-
kost.    Das  Grab  wird,   wie  gewöhnlich,   mit  Erde   gefüllt    und
mit   einem  1   bis  2  Fuss   hohen  Hügel  versehen,   der   aber  mit
Steinen  bedeckt  wird  und  dieselbe  längliche  Form  wie  das  Grab
hat.    Ist  der  Verstorbene  auf  die  hier  angeführte  Weise  bestattet
worden,  so  stellen  die  Anwesenden,  die  grösstentheils  aus  seinen
Verwandten  bestehen,  am  Grabe  selbst  ein  Gastgebot  an.    Das
Gastgebot  wird  gewöhnlich  drei  Tage  nach  dem  Tode  des  Da-


—     380     —

hingeschiedenen  gefeiert.  Am  zwanzigsten  Tage  versammeln  sich
die  Anverwandten  zum  zweiten  Male  am  Grabe,  um  das  Ge-
dächtniss  des  Verstorbenen  durch  ein  ähnliches  Gastgebot  zu  be-
gehen. Dieselbe  Ceremonie  wird  am  vierzigsten  Tage  wiederholt
und  bei  dieser  Gelegenheit  wird  auch  das  Lieblingsross  des  Ver-
storbenen, welches  am  Todestage  seines  Herrn  die  Freiheit  er-
halten hat,  jetzt  aber  aus  einer  der  Tabunen  des  TJlusses  ein-
gefangen wird,  getödtet.  Das  Pferd  wird  am  Grabe  verspeist
und  der  Kopf  auf  die  Spitze  einer  Stange  gesteckt,  die  an  dem
Ende  des  Grabhügels  aufgerichtet  wird.  Hierauf  wird  noch  ein
Gedächtnissfest  hundert  Tage  nach  dem  Tode  des  Verstorbenen
gefeiert,  und  es  war  gerade  ein  solches  Fest,  das  die  Koibalen
an  dem  Grabe  begingen,  zu  welchem  ich  jetzt  meine  Schritte
I  lenkte."

„Hier  waren  ungefähr  vierzig  Gäste  versammelt,  von  denen
ein  Jeder  Airan,  gekochtes  und  gebratenes  Fleisch,  Käse,  Milch,
Butter  und  andere  Speisewaaren  zum  Feste  mitgebracht  hatte.
Diese  Gegenstände  waren  jedoch  bei  meiner  Ankunft  zum  grössten
Theile  verzehrt  und  viele  der  Gäste  lagen  schon  berauscht  auf
dem  Felde.  Diejenigen,  welche  noch  auf  den  Beinen  standen,
rauchten  mit  aller  Gemüthlichkeit  ihre  Pfeifen  und  schüttelten
mit  betrübtem  Gesichte  ihre  leeren  Airanflaschen.  An  einem
der  Gräber,  dem  letzten  in  der  B.eihe,  sassen  rechts  vom  Hügel
einige  Weiber,  welche  abwechselnd  assen.,  tranken,  rauchten,
weinten  und  Trauerlieder  sangen.  Eine  derselben  war  offenbar
die  "Witwe  des  Verstorbenen,  denn  zum  Andenken  an  ihre  frühe-
ren Pflichten  breitete  sie  Fleischscheiben  auf  dem  Grabhügel
ihres  Gemahls  aus  und  goss  aus  einer  grossen  Schaale  Airan
darauf.  Ihr  gegenüber  sass  links  am  Grabe  ganz  allein  ein  be-
jahrtes Weib  mit  mageren  Händen,  trüben  Augen,  eingesunkenen
Wangen  und  zitternden  Gliedern,  Die  Alte  hielt  einen  Stab  in
der  Hand  und  war  in  einen  groben,  kohlschwarzen,  zerfetzten
Mantel  gehüllt.  Dies  war  die  siebzigjährige  Mutter  des  Verstor-
benen, welche  ihren  einzigen  dreissigjährigen  Sohn,  die  Stütze
ihres  Alters,  in  die  Erde  gesenkt  hatte.  Häufig  streckte  sie
ihre  mageren  Hände  aus  und  brach  in  ein  wildes  Heulen  aus,
bis  endlich  ein  junger  Tatar  sie  aus  Mitleid  in  seinen  Karren
hob  und  von  dem  Platze  der  Trauer  fortbrachte."

Die  Abakan-Tataren  sind  im  Ganzen  musikalischer  als  ihre
westlichen  Nachbarn,  denn  sie  besitzen  vier  verschiedene  Musik-


, ;


iL


—     381      —

ioBtramente.  Ausser  der  bei  G-elegenheit  der  Altajer  beschrie-
benen Bohrpfeife  und  Guitarre  habe  ich  nämlich  hier  den  Kobys,
eine  Art  Geige,  und  den  TjattagaU;  eine  liegende  Harfe,  gefun-
den. Der  Kobys  hat  die  Form  einer  tiefen  Pfanne  mit  einem
langen  Stiele.  Den  Kesonanzboden  dieses  Instrumentes  bildet  eine
fest  über  der  Höhlung  ausgespannte,  pergamentartig  gegerbte
Thierhaut,  in  deren  Mitte  sich  ein  ziemlich  grosses,  rundes  Loch
und  rundherum  mehrere  kleinere  Löcher  befinden,  über  denen
der  hölzerne  Bock,  der  die  Saiten  hält,  aufgestellt  ist.  Es  sind
zwei  Saiten  aufgezogen,  eine  Diskantsaite,  die  aus  drei,  und  eine
Basssaite,  die  aus  sechs  Pferdehaaren  besteht.  Gespielt  wird  das
Instrument  mit  einem  Bogen,  der  die  Form  eines  kleinen  Bo-
gens  hat,  mit  dem  die  Kinder  Holzpfeile  schleudern»  Auf  dem
Bogen  sind  natürlich  auch  Pferdehaare  gespannt.  Der  Tj^ffa-
gan  ist  ein  über  1  Arschin  langer  und  3  — 4  Werschok  breiter
flacher  Kasten  mit  doppeltem  Boden,  der  meist  aus  Tannen-  oder
Cedemholz  verfertigt  ist.  Auf  diesem  Kasten  sind  der  Länge
nach  sechs  Saiten  ausgespannt,  die  eine  verschiedenartige  Dicke
haben.  Unter  jede  einzelne  Saite-  wird  ein  Bock  gestellt,  der
nach  dem  Aufspannen  der  Saite  so  geschoben  wird,  dass  die
kürzere  rechte  Hälfte  der  Saiten  als  Diskant,  die  linke  Hälfte
als  Bass  gestimmt  ist.  Der  Spieler  sitzt  vor  dem  Tjattagan  und
Bpielt  mit  der  rechten  Hand  die  Melodie  auf  der  Diskanthälfte,
mit  der  linken  Hand  die  Begleitung  auf  der  Basshälfte.  Ich
habe  auf  diesem  Instrumente  recht  geschickt  spielen  hören  und
das  Spiel  würde,  glaube  ich,  recht  angenehm  geklungen  haben,
wenn  das  Instrument  einen  besseren  Ton  gehabt  hätte.

Hier  einige  Nachrichten  über  die  Verwaltung  der  Abakan-
Tataren,  die  ich  den  Angaben  des  Fürsten  Kastrow  entlehne:

Officiell  werden  die  Abakan-Tataren  zu  den  nomadisirenden
Stämmen  gerechnet,  d.  h.  zu  solchen,  die,  obgleich  sie  feste  Wohn-
sitze haben,  wenigstens  einen  Theil  des  Jahres  nicht  in  ihren  Dör-
fern leben.  Jeder  Stamm  der  Abakan-Tataren  wird  von  einem
Baschlyk  verwaltet,  dem  ein  Jessaul  zur  Seite  steht.  Früher  war
die  Baschlykwürde  erblich,  jetzt  aber  wird  der  Baschlyk  auf
mehrere  Jahre  vom  Volke  gewählt.  Der  Jessaul  scheint  auch  in
früherer  Zeit  gewählt  worden  zu  sein.  Der  Baschlyk  ist  eine
Art  Vorsteher  und  Vertreter  des  ganzen  Geschlechtes,,  daher  hat
€r  für  das  Wohlergehen  und  Gedeihen  des  ganzen  Geschlechtes
zu  sorgen.    Officiell  ist  seine  Thätigkeit  ungefähr  dieselbe  wie


—     382     —

die  des  Districtsaltesten  der  Bauem-Districte.  Er  führt  alle  von
Seiten  der  Verwaltungsbehörde  das  Q-esohlecht  betreffenden  Be-
fehle aus,  er  sammelt  alle  Abgaben  des  Volkes  und  stellt  sie
dem  Steppengerichte  vor,  und  verhängt  über  seine  Unterthanen
der  Volkssitte  gemäss,  kleine  Strafen  für  die  verübten  Ver-
gehen. Zuletzt  hat  er  die  Aufgabe,  der  Oberbehörde  über  alle
ausserordentlichen  Ereignisse  des  Geschlechtes  zu  berichten.  Bei
den  Abakan -Tataren  sind  drei  Steppengerichte  eingesetzt,  am
Abakan  zwei:  das  Steppengericht  der  vereinigten  Stämme  und
das  Katschinzische  Steppengericht,  die  beide  zu  dem  Minus-
sinskischen  Kreise  gehören.  Das  dritte  Steppengericht  ist  in  der
Jüs-Steppe  und  heisst  das  Kysylsche;  es  gehört  zum  Atschins-
kischen  Kreise.  Das  Steppengericht  besteht  aus  einem  Golowa
(Haupt),  zwei  Deputirten  und  einem  Schriftführer.  Alle  diese
Beamten  werden  von  den  Eingeborenen  selbst  gewählt.  Der  Wir-
kungskreis des  Steppengerichtes  besteht  in  der  Aufsicht  über  die
Verwaltung  der  Geschlechter  und  in  der  Administration  der
Volksabtheilung.  Das  Steppengericht  hat  darauf  zu  achten,  dass
alle  Gesetze,  die  durch  die  Volkssitte  oder  auf  Befehl  der  Re-
gierung in  den  Geschlechtern  gelten,  streng  ausgeführt  werden,
dass  die  Geschlechtsverwaltung  ihre  Bechte  nicht  überschreite
und  die  Unterthanen  des  Geschlechtes  nicht  bedrücke  und  be-
einträchtige. Die  Administration  des  Steppengerichtes  besteht
darin,  dass  sie  die  Ausführung  aller  Befehle  der  Oberbehörde
veranlasst,  die  Abgaben  richtig  und  zur  Zeit  eintreibt,  dass  sie
die  Glieder  vor  jeder  Beleidigung  und  Beeinträchtigung  schützt
und  die  von  der  Behörde  geforderten  Personen  der  Geschlechter
aufsucht  und  der  Oberbehörde  vorstellt.  Die  Steppengerichte
sind  als  Verwaltungsbehörde  unmittelbar  der  Kreis-Polizei -Ver-
waltung untergeordnet.

Gemäss  der  bestehenden  Gesetzes -Bestimmungen  sind  die
Abakan-Tataren  berechtigt,  alle  Streitigkeiten  civiler  Natur  nach
den  seit  altersher  bei  ihnen  bestehenden  Sitten  und  Gebräuchen
zu  ordnen.  Dazu  gehören  Streitigkeiten  bei  Kauf  und  Verkauf,
Sachrecht,  Ehrenrecht  und  Erbschafts -Angelegenheiten.  In  Be-
zug auf  letztere  giebt  Kastrow  folgende  Einzelheiten  an:  Wenn
nach  dem  Tode  des  Familienhauptes  keinerlei  Erben  nachbleiben,
so  geht  das  ganze  Vermögen  an  das  Geschlecht,  zu  dem  der  Ver-
storbene gehört,  über.  Das  Erbe  eines  Besitzers,  der  keine  Kin*
der  hat,  geht  auf  die  nächsten  Verwandten  des  Vaters  des  Ver-


I


—     383     —

storbenen  über,  zuerst  an  die  Brüder  des  Verstorbenen,  dann  an
die  Brüder  des  Vaters,  dann  an  die  Vettern  im  zweiten  und  dritten
Gliede.  Hat  der  Verstorbene  keine  Brüder,  so  geht  das  Erbe  an
die  Schwestern  (scheint  mir  unwahrscheinlich).  Hat  der  Verstor-
bene keine  Verwandten  in  absteigender  Linie,  so  geht  die  Erb-
schaft in  aufsteigender  Linie.  Hat  der  Verstorbene  eine  Frau
und  Kinder  nachgelassen,  so  erhält  die  Frau  den  fünften  Theil
des  Nachlasses,  die  Töchter  den  zehnten  Theil  und  der  Best
wird  gleichmässig  unter  die  Brüder  vertheilt.  (Diese  Angabe
scheint  mir  so  den  Ideen  der  Geschlechtstheilung  und  der  No-
maden überhaupt  zu  widersprechen,  dass  es  mir  schwer  wird,
diese  Angaben  Kastrow's  hier  anzuführen;  ich  thue  es  aber  doch,
'da  Fürst  Kastrow  jahrelang  den  Minussinskischen  Kreis  ver-
waltet hat  und  deshalb  in  dieser  Beziehung  als  Autorität  an-
gesehen werden  muss.)  Wenn  die  Witwe  wieder  heirathet,  so
behält  sie  alle  die  Gegenstände,  die  zu  ihrer  Kleidung  und  zu
ihrem  Schmucke  gehören,  auch  wenn  sie  zu  Lebzeiten  des  Manues
erworben  sind;  alle  übrigen  Hausgeräthe,  ebenso  ihr  Erb  theil  vom
Manne,  bleiben  den  Kindern  der  ersten  Ehe.  Hat  die  Frau  eine
Mitgift  erhalten,  so  wird  ihr,  wenn  sie  als  Witwe  sich  wieder
verheirathet,  dieselbe  nicht  zurückgezahlt,  sondern  unter  ihre  Kin-
der vertheilt.

Nach  dem  hergebrachten  Gewohnheitsrechte  werden  auch
kleine  Vergehen  der  Eingeborenen  gerichtet.  Zu  diesen  gehören
Diebstahl  und  insbesondere  Pferdediebstahl.  Vor  fünfzig  Jahren
waren  die  Abakan -Tataren  wegen  ihrer  Ehrlichkeit  berühmt.
Der  Kaufmann  An  janin,  der  im  Dorfe  Askys  lebt,  erzählte
Kastrow,  dass  sein  älterer  Bruder  einen  bedeutenden  Handel  hier
geführt  und  in  einem  Buche  alle  seine  Schuldner  notirt  habe.
Einstmals  sei  dieses  Buch  verbrannt.  Anjanin  sei  in  grosse
Angst  gerathen,  da  ihm  nur  die  allgemeine  Schuldsumme  be-
kannt war,  er  aber  nun  keinen  der  einzelnen  Schuldner  genau
bezeichnen  konnte.  Er  sei  daher  durch  alle  Aule,  wo  er  Handel  ge-
trieben, gereist  und  habe  die  Leute  gefragt,  wer  ihm  etwas  schuldig
sei.  Diese  hätten  sich  freiwillig  gestellt  und  ihre  Schuldsummen
angegeben.  Als  er  nach  Hause  zurückgekehrt  war,  habe  seine
Berechnung  ergeben,  dass  sein  neues  Buch  genau  die  frühere
Schuldsumme  zeigte.  Jetzt  haben  sich  die  Verhältnisse  geän-
dert. Besonders  bei  den  Koibalen  ßoU  es  viele  Diebe  geben.
An   der    Sittenverderbniss   sollen    zum  Theile   die  Verschickten,


—     384     —

die  sich  in  den  in  der  Nähe  der  Jurten  gelegenen  Dörfern  nieder-
lassen, schuld  sein.  Pferdediebstahl  soll  mehr  bei  den  Sagajem
vorkommen.  Die  Schuldigen  werden  meist  mit  Buthenhieben  be-
straft und  müssen  das  Gestohlene  zwei-,  drei-  und  vierfach  be-
zahlen, je  nachdem  der  Schuldige  schon  Öfter  wegen  Diebstahls
bestraft  ist.  (?)

Schwere  Verbrechen,  wie  Raub,  Todtschlag,  Mord,  Falsch-
münzerei, werden  nach  russischem  Gesetze  von  den  ordentlichen
Gerichten  gerichtet.  Dergleichen  Fälle  sind  aber  nach  Kastrow's
Versicherung  sehr  selten.

Was  die  Abakan-Tataren  von  allen  übrigen  Östlichen  Brü-
dern auszeichnet,  ist  die  Entwickelung  der  epischen  Poesie,  der
in  gebundener  Bede  vorgetragenen  Märchen  und  Heldensagen.
Nirgends  giebt  es  so  viele  Sänger  wie  bei  den  Abakan-Tataren.
Von  dem  Beichthum  dieser  Poesie,  auf  die  schon  GastrSn  auf-
merksam gemacht  hat,  giebt  der  zweite  Band  meiner  „ Literatur-
proben ^  ein  sprechendes  Zeugniss.  Eine  Besprechung  dieser  Poe-
sieen  würde  mich  zu  weit  führen;  ich  werde  hier  nur  zwei  Hel-
dengesänge, theils  im  Wortlaute,  theils  im  Auszuge  mittheilen,
die  auch  das  Charakteristische  des  Lebens  der  beiden  Kultur-
gruppen wiedergeben.

Die  Heldensagen  werden,  wie  bei  den  Altajem,  brummend
recitirt.  Gewöhnlich  des  Abends,  besonders  aber  in  Nachtlagern,
wenn  die  Leute  im  Herbste  auf  ihren  Jagdzügen  übernachten.
Der  reoitirende  Sänger,  vom  Feuer  beleuchtet  und  umgeben  von
der  gespannt  lauschenden  Menge,  ist  ein  Anblick,  der  Nachbil-
dung seitens  eines  Künstlers  würdig.

Ai  Mökö  (Der  Mond-Starke).

(Gesammelt  am  Flusse  Se.)

Eine  Schwester  und  ein  Bruder,
Ohne  Vater,  ohne  Mutter,
Lebten  sie  zusammen  beide;
Speise  war  nicht  da  zum  Essen,
War  zum  Anziehn  auch  kein  Pelz  da.
Nährten  sich  von  Lilienzwiebeln,
Assen  auch  Päonienwurzeln.
Sprach  zum  Bruder  da  die  Schwester:
„Bis  zum  dritten  Lebensjahre
Hab'  ich  dich  ernährt,  o  Bruder,
Alle  Lilien 'und  Päonien
Hab'  ich  ausgegraben,  Bruder,


—     385     —

Weit  zu  gehen,  furcht'  ich  mich,
Bin  ja  nur  ein  Mädchen,  Bruder.
Da  du  jetzt  drei  Jahre  alt  bist,
Gehe  selbst  du  auf  die  Jagd!
Stelle  Schlingen  auf  den  Bergen!"

Der  Bruder  fuhrt  den  Befehl  seiner  Schwester  aus  und
findet  am  anderen  Morgen,  dass  sich  ein  Fuchs  in  der  Schlinge
gefangen.  Als  er  ihn  mit  einem  Holze  erschlagen  will,  spricht
der  Fuchs  zu  ihm:

„Tödte  mich  nicht,  Knabe,  sprach  er,
Sieh',  mein  Fleisch  isst  ja  kein  Mensch,
Denn  viel  schlechter  ist  mein  Fleisch
Als  das  Fleisch  des  kleinen  Mäuschens :
Nur  der  Reiche  trägt  mein  Fell
Auf  der  Mütze  und  am  Kragen,
Für  dich,  Armen,  passt  es  nimmer.
Spotten  würden  dein  die  Leute,
Hast  zum  Essen  keine  Nahrung,
Keine  Kleidung  auch  zum  Anziehn.*'

Der  Jüngling  erwidert  ihm,  er  habe  eine  Schwester,  die
solle  entscheiden,  ob  er  ihn  tödten  oder  loslassen  werde;  er
nimmt  ihn  darauf  zu  seiner  Schwester  mit,  die  die  Worte  des
Fuchses  bestätigt,  daher  lässt  der  Knabe  den  Fuchs  los.  Aus
Dankbarkeit  giebt  darauf  der  Fuchs  ihnen  den  Bath,  sich  auf
den  Weg  zu  machen,  jenseits  des  Berges  würden  sie  nach  sieben
Tagen  ein  goldenes  Haus  mit  siebzig  Fenstern  finden,  dort  wohno
ein  Fürst,  in  dessen  Hände  sie  sich  geben  sollten.  Die  Gre^
schwister  folgen  seinem  Bathe:

Gingen  nun  am  Meer'  entlang
Und  gelangten  zu  dem  Berge,
Ganz  verhungert  zogen  fort  sie,
Konnten  kaum  den  Berg  ersteigen.
Da  die  Schwester  liegen  blieb,
Stieg  allein  der  Knab'  empor,
Schaut'  das  Haus  mit  siebzig  Fenstern,
Schaute  da  des  Volkes  Menge
Und  des  Viehes  dichte  Schaar,
Kam  zurück  zu  seiner  Schwester,
Führte  bei  der  Hand  sie  mit  sich,
Brachte  sie  zum  Bergesrücken.

Er  tröstete  sie,  dass  jetzt  ihre  Noth  vorbei  wäre  und  über-
redete sie,  mit  ihm  zu  gehen.

Badloff,  Aul  Sibirien.  I.  25


—     386     —

Als  sie  durch  das  Volk  da  schritten,
Fürchtet  sich  das  Volk  vor  ihnen :
„Seht,  was  sind  das  nur  für  Menschen?
Sind  vor  Hunger  abgezehrt,
Sind  es  Aina  aus  der  Tiefe,
Sind  es  Menschen,  Erdgeborene?
Menschen,  die  so  abgemagert,
Haben  wir.  noch  nie  gesehen!"

So  gelangten  sie  zum  Hause  und  lehnten  sich  fast  besin*
nungslos  an  die  Pfosten  der  Thüre.  Der  Wirth  des  Hauses  trat
heraus,  erblickte  beide  und  führte  sie,  von  Mitleid  erfüllt,  in
seine  Wohnung.

Als  er  ihren  Namen  fragt,
Ist  das  Mädchen  ohne  Sprache,
Ohne  Sprache  auch  der  Knabe.
Mit  dem  Napfe  schöpfte  Milch  er,
Schöpfte  mit  dem  Napfe  Sahne,
Strich  mit  Sahne  ihren  Kopf  da,
Milch  goss  ihnen  in  den  Mund  er.
Da  erhielten  sie  die  Sprache.

Als  der  Wirth  des  Hauses  erfahrt,  dass  sie  elternlose  Waisen
sind  und  in  der  Steppe  allein  gelebt  haben,  beschliesst  er,  sie
an  Kindesstatt  anzunehmen  und  richtet  zuerst  ein  Gastmahl  her^
um  ihnen  den  Namen  zu  geben.  Das  Volk  wagt  es  nicht,  den
Namen  zu  geben,  da  tritt  ein  Greis  hervor  und  giebt  dem  Knaben
den  Namen  Ai  Mökö  und  der  Schwester  den  Namen  Altyn  Aryg
(die  Goldreine).  So  hatte  Altyn  Argäk,  der  hiesige  Fürst,,  jetzt
einen  jungen  Bruder,  den  auf  der  Steppe  gefundenen  Ai  Mökö^
und  eine  junge  Schwester,  Altyn  Aryg.  Ai  Mökö  bittet  jetzt
seinen  Bruder,  ihn  auf  die  Jagd  ziehen  zu  lassen.

Ai  Mökö  gab  seinem  Bruder

Jetzt  ein  herrlich  weisses  Reitpferd,

Dieses  Pferd  bestieg  der  Knabe,

Ritt  jetzt  fort  zu  dem  Altai;

Auf  dem  Rücken  des  Altai

Kam  ihm  da  ein  Mensch  entgegen.

Der  hatt'  alles  Wild  erlegt,

Ai  Mökö  fand  da  kein  Wild  mehr.

Da  rief  Ai  Mökö  ihm  zu:

„Sag'!  auf  meinem  Jagdreviere,

Weshalb  jagest  du  das  Wild?"

Sprach  der  Mensch  auf  rothem  Pferde:


—     387     —

„Dieses  Land  hat  Gott  geschaffen,
Soll  ich  mir's  von  dir  erbitten?
Oben  ist  der  höchste  Gott,
Unten  ist's  der  weisse  Kaiser.'*
Doch  es  sprach  der  kleine  Knabe:
„Jeder  Mensch  hat  seinen  Namen,
Jeder  Hirsch  hat  seine  Haare,
Nenne  mir  doch  deinen  Namen."
Jener  sprach  darauf  zum  Knaben:
„Auf  dem  blutig- rothen  Pferde,
Kaigalak  Kan  bin  ich",  sprach  er,
„Acht'  nicht  auf  Kudai  dort  droben.
Grosse  Helden  tödt'  im  Kampf  ich,
Mit  der  Peitsche  kleine  Helden."
Da  begannen  sie  zu  kämpfen,
Kaigalak  mit  rothem  Pferde
Peitschte  los  auf  Ai  Mökö,
Schlug  ihn  da  drei  Tage  lang.
Dann  warf  fort  er  seine  Peitsche,
Packte  ihn  dann  mit  den  Armen.

Da  kommt  plötzlich  von  irgend  woher  ein  Pfeil  geflogen,,
durchbohrt  den  Kan  Kaigalak  und  bleibt  dann  im  Felsen  stecken.
Der  Knabe  wundert  sich,  wer  wohl  den  Pfeil  abgeschossen  habe,
da  er  keinen  Verwandten  auf  der  Erde  habe.  Doch  da  sieht
er,  dass  an  dem  Pfeile  eine  Schrift  befestigt  ist.  Er  nimmt  die
Schrift  und  liest  sie:

In  dem  Lande  der  Kadai,
Tschäs  Mökö  mit  Kupferfalben,
Er,  der  grosse  Held,  der  bin  ich.
Abgeschossen  hab'  den  Pfeil  ich;
Nimm  ihn  nicht  in  deine  Hände,
Weiter  fliegen  wird  der  Pfeil,
Hin  zum  Fürsten  Akyrang  Tas
Mit  dem  blauen  Schimmelpferde,
Wird  der  Pfeil  nun  weiter  fliegen.
Sich  in  seinen  Pfosten  bohren.
Als  das  neunte  Jahr  erreicht'  ich,
Kämpfte  ich  mit  Akyrang  Tas,
Waren  uns  an  Kräften  gleich  da.
Als  ich  dreissig  Jahr  dann  alt  war,
Haben  wiederum  gekämpft  wir,  -
Doch  vergebens,  denn  auch  damals
Waren  wir  an  Kräften  gleich  uns.
Jetzo  bin  ich  siebzig  Jahre,
Wieder  zieh'  ich  aus  zum  Kampfe,
Warte  da  auf  dem  Altai,

25*


—     388     —

Finden  will  ich  dein  Geburtsland,
Will  dir  deinen  Vater  finden.

Der  Pfeil  flog  weiter  und  Ai  Mökö  ritt  auf  dem  Bücken
des  Altai  entlang.  Er  sieht  in  der  Entfernung  zwei  Leute  am
Wege  entlang  reiten,  und  da  er  ihnen  folgt,  kommt  er  zu  einem
Fürstensitze,  dort  sieht  er  einen  Greis  mit  schneeweissem  Barte,
der  die  Hengstheerde  hütet.  Er  unterhält  sich  mit  dem  Greise,
der  sich  Altyn  Airy  nennt,  und  erzählte  ihm,  dass  er  keinen  Vater
habe.    Da  jammert  der  Alte:

„Sieh,  mein  Kind,  in  offiiier  Steppe

Liess  auch  ich  zurück  zwei  Kinder,

Hast  davon  gehört  du,  Knabe?  >

Hast  gesehn  du  diese  Waisen?

Hier  in  diesem  Fürstensitze

Leben  jetzt  zwei  mächt'ge  Brüder,

Altyn  Pyrgy,  Kümüs  Pyrgy,

Diese  nahmen  mich  gefangen,

Meine  Kinder  liess  zurück  ich,

Einen  Knaben  und  ein  Mädchen.'^

Ai  Mökö  fragt  ihn,  ob  er  den  Knaben  erkennen  würde?
Der  Alte  bezeichnet  dann  ein  Muttermal,  das  der  Knabe  zwischen
den  Schultern  habe.

Da  sprang  Ai  Mökö  vom  Pferde,

Kiss  vom  Rücken  seine  Kleidung,

Zeigt'  das  Mal  dem  armen  Alten,

Dieser  rief  in  wildem  Schmerze:

„Ai  Mökö,  mein  Kind  bist  du!"

Schluchzend  weinte  Ai  Mökö

Und  es  weint'  vor  Freud'  der  Alte:

„Altyn  Pyrgy,  Kümüs  Pyrgy

Ueberzogen  mich  mit  Krieg,

Trieben  fort  des  Viehes  Menge,

Doch  die  Kinder,  die  versteckt'  ich.

Sieh,  des  eig'nen  Viehes  Heerden

Muss  ich  Armer  hier  jetzt  hüten,  >

Doch,  mein  Kind,  nicht  sterben  werd'  ich,

Da  ich  dich,  den  Sohn,  gesehen,

Ach,  ich  bin  ein  Greis  geworden,

Alle  Kraft  ist  mir  gewichen,

Nimm  du  dieses  all'  mein  Vieh,

Wenn  es  Tschäs  Mökö  dir  zutheilt.

Tschäs  Mökö,  der  Held  aus  China,

Voll  Verstand's  ist  Tschäs  Mökö,


—     389     —

Keines  Sinn's  ist  Tschäs  Mökö,
Folge  du  jetzt  seinem  Rathe.
Möge  uns'rer  sich  erbarmen
Eludai,  droben,  der  Erhab'ne
Hier  auf  Erden  auch  der  Starke,
Tschäs  Hökö,  er  mÖg'  entscheiden,
Sieh,  er  wird  gerecht  uns  richten."

Ai  Mökö  begiebt  sich  jetzt  in  die  Jurte  der  beiden  Pyrgy
und  trifft  dort  den  Greis  Tschäs  Mökö;  als  dieser  den  jungen
Helden  erkennt,  fordert  er  die  Brüder  auf,  ihm  seine  Habe  aus-
zuliefern. Da  dieser  sich  weigert,  so  beginnt  Ai  Mökö  den
Kampf  mit  ihnen.

Mit  dem  Helden  Altyn  Pyrgy
Fasste  sich  jetzt  Ai  Mökö,
Rangen  da  drei  volle  Tage,
Bebend  schwankte  da  die  Erde,
Als  er  ihn  zu  Boden  schleudert
Und  die  reine  Seele  tödtet.
Als  dies  Kümüs  Pyrgy  sah,
Eilt  er  zu  auf  Ai  Mökö,
Packte  ihn  mit  seinen  Händen,
Sieben  Tage  rangen  sie.
Keiner  stürzt'  zur  Erde  nieder;
Darauf  rangen  sie  neun  Tage,
Keiner  fiel  da  in  den  Staub,
Erst  am  zwölften  Tag'  des  Kampfes
Schleuderte  er  da  den  Pyrgy
Auf  den  Boden,  tödtet'  ihn;
Es  entfloh  des  Helden  Seele.

Tschäs  Mökö  und  der  Vater  des  Ai  Mökö  treten  aus  dem
Hause  und  beglückwünschen  den  jungen  Helden.  Er  gedenkt
in  seinem  Glücke  seines  Wohlthäters  Altyn  Ergäk  und  alle  be-
geben sich  zu  ihm.  Auf  dem  Wege  verabschiedet  sich  nun  Tschäs
Mökö  und  erklärt,  jetzt  müsse  er  zum  Kampfe  mit  Akyrang  Tas
gehen;  er  sieht  voraus,  dass  er  dort  sterben  werde,  aber  sein
Schicksal  treibe  ihn  hin.  Niemand  solle  ihm  folgen,  denn  der
Hingerittene  komme  nicht  zurück.    Er  fährt  fort:

„Seht,  ich  geh'  jetzt,  um  zu  sterben.
Ach,  kein  £ind,  das  nach  mir  folgte,
Ist  entsprossen  meiner  Leber!
Ist  kein  Bruder  mir  geboren,
Mir  die  Augen  zuzudrücken,
"Weh!  der  schwarze  Rabenvogel


i


—     390     —

Wird  zerhacken  mir  die  Augen."
Grüssend  ritt  er  nun  von  dannen,
Ganz  allein  ritt  Tschäs  Mökö,
Dachte  an  die  Todesstunde,
Weinend  ritt  so  Tschäs  Mökö,
Thränen  rieseln  aus  den  Augen,
Wasser  fliesst  ihm  auf  die  Nase,
Feucht  wird  ihm  der  graue  Bai"t.

Ai  Mökö  aber  gereut  es,  den  tapferen  Helden  ni^t  be-
gleitet zu  haben;  er  beschliesst,  ihm  zu  folgen,  entweder  ihn
lebendig  zu  begrüssen  oder  seine  Gebeine  zu  sehen.  Trotz  der
Widerrede  seines  Vaters  machte  er  sich  auf  den  Weg.  Tschäs
Mökö  hat  unterdessen  das  Haus  Akyrang  Tas  erreicht;  er  be-
grüsst  sich  mit  diesem  und  fordert  ihn  zum  Kampfe  auf  und
beschliesst  seine  Rede  mit  den  Worten:

„Sterbe  ich  im  Kampfe  jetzt,
China's  Land  wird  dann  verwaist  sein.
Dort  lebt  ja  kein  andrer  Held;
Sterbe  ich  im  Kampfe  jetzt,
Stürzt  doch  nicht  der  Himmel  ein,
Fällt  herab  nicht  auf  die  Erde,
Wenn  da  stirbt  Held  Akyrang  Tas,
Bleibt  die  Erd'  auch  ruhig  stehen.
Und  der  Erde  fliessend  Wasser
Wird  sich  dadurch  nicht  vermehren.
Dieses  Land,  das  Kudai  schuf.
Gehet  nicht  mit  uns  zu  Grunde."

Sie  kämpften  lange  und  endlich  wirft  Akyrang  Tas  den
Tschäs  Mökö  zu  Boden,  da  schwankt  die  Erde  und  der  Himmel
erdröhnt  und  des  Tschäs  Mökö  reine  Seele  entflieht.  Da  kamen
des  Akyrang  Tas  sechzig  Helden  und  legten  den  Todten  auf
eine  weisse  Filzdecke.  Ai  Mökö  erscheint  nun  als  Rächer,  tödtet
den  Akyrang  Tas  und  beweint  seinen  todten  Freund,  so  dass  das
Fleisch  seiner  Leber  vor  Schmerz  zittert  und  die  Knochen  klap-
pern, denn  es  jammert  ihn,  dass  ein  so  trefl'lich  geborener  Mann
in  der  Fremde  sterben  musste.  Darauf  kehrt  Ai  Mökö  zur  Jurte
des  Altyn  Ergäk  zurück.  Der  Bruder  richtet  ein  Freudenmahl
aus,  um  seine  Rückkehr  zu  feiern,  und  bewirthet  das  Volk  mit
dem  rothen  Fleische  der  dunklen  Hengste.  Alsdann  verheirathet
er  sich  mit  der  Tochter  des  Kitschikäi,  des  Helden  mit  dem
hirschhaarigen,  w eissblauen  Pferde,   mit  dem   herrlichen  Weibe


—     391      —

Altyn  Tschüstük.  Altyn  Ergäk  ladet  ihn  nun  ein,  bei  ihm  zu  blei^
ben,  und  auch  seinen  Vater,  der  jetzt  ^mit  seinen  Unterthanen
und  seinem  Vieh  hier  eintrifft.  Doch  der. Vater  spricht:  „Nein,
Ai  Mökö,  mein  Kind;  wenn  er  auch  niedrig  ist,  habe  ich  doch
einen  eigenen  Berg^  wenn's  auch  seicht  ist,  habe  ich  doch  ein
eigenes  Wasser;  lass  uns  zurückkehren".  Da  verabschieden  sie
«ich  und  Ai  Mökö  kehrt  mit  seinem  Vater  und  seiner  Schwester
zu  seinem  eigenen  Lande  zurück.  Heimgekehrt,  leben  sie  in  Frie-
■den  bis  an  ihr  Lebensende.

2.  Kartaga   M.ergän»

An*dem  Eckenlaöde  wohnt  er,
Trinket  auch  das  Eckenwasser,
Voll  von  Hab*  war  seine  Jurte,
Voll  von  Vieh  war  seine  Steppe,
An  des  weissen  Meeres  Ufer,
Unterhalb  des  weissen  Berges
Lebte  Kartaga  Mergan,
,    Hat  'nen  schönen  Apfelschimmel,
Um  darauf  zur  Jagd  zu  reiten,
Und  ein  zweites  Boss  mit  Mischhaar,
Um  darauf  in  den  Krieg  zu  ziehn.
Diese  Nacht  schlief  er  im  Hause;
Als  sich  weiss  der  Himmel  färbte,
Glänzend  sich  die  Sonn'  erhob,
Bitt  der  Held  zum  Jagen  aus,
Schoss  das  Wild  am  Bergesabhang,
Vögel  an  des  Meeres  Ufer,
Lud  sie  hinter  sich  aufs  Pferd,
Kehrt  zurück  zu  seiner  Wohnung
Und  vertheilte  seine  Beute
Unter  seines  Volkes  Menge,
Giebt  ein  Pferd  dem,  der  zu  Puss  geht,
Kleider  reichet  er  dem  Nackten.

Müde  legt  sich  der  Held  schlafen  und  als  der  Morgen  ai>-
bricht,  besteigt  er  seinen  Schimmel  und  verlässt  die  Jurte.  Seine
jüngere  Schwester,  Kan  Purkan,  erhebt  sich  vom  goldenen  Bette
und  sieht,  dass  ihr  Bruder  die  Jurte  schon  verlassen  hat.  Sie
tritt  aus  dem  Hause  und  sieht  den  Bruder  fortreiten.  Wenn
sie  ihn  auch  zurückruft,  thut  der  Bruder  doch,  als  ob  er  nichts
höre.  Sie  läuft  hinter  ihm  her  und  erreicht  ihn  jenseits  von
drei  Bergen  und  fragte  ihn,  wo  er  hinreite.  Als  er  eine  aus-
weichende Antwort  giebt,   theilt   sie   ihm  mit,   ein  Held  werde


—     392     —

znr  Jurte  kommen,  der  werde  sie  tödten  und  das  Hutyieh
forttreiben.  Dabei  fasst  sie  seinen  Zügel  und  hält  ihn  zurück.
Zornig  ruft  Kartaga  Mergän:

„Lang,  o  Weib,  sind  deine  Haare,
Doch  nur  kurz  ist  dein  Verstand,
Thöricht  scheint  mir  deine  Rede,
Lass  den  Zügel!  ich  will  reiten!
Lässt  du  nicht  den  Zügel  fahren,
Tödte  ich  dich,  Schwester,  hier!"

Sie  lässt  aber  nicht  los,  da  zieht  er  sein  Stahlschwert  und
haut  die  Zügel  durch  und  reitet  ruhig  weiter.  lieber  den  Berg-
rücken reitet  er,  durch  die  Steppe  reitet  er,  einen  Monat  Weges
legt  er  in  zwei  Tagen  zurück,  ein  Jahr  Weges  aber  in  sieben
Tagen.  Da  halt  sein  Jagdross  an  und  bittet  ihn,  heimzukehren,
denn  ein  Feind  sei  in  seine  Jurte  gefallen.  Er  wird  aber  zor-
nig auf  sein  Boss  und  zwingt  es  durch  Schläge,  weiterzugehen.
Nach  langem  Kitte  vermag  er  endlich  auf  keine  Weise  das  Boss
von  der  Stelle  zu  bringen,  und  jetzt,  als  es  seine  Befürchtung
wiederholt,  beschliesst  er,  heimzukehren.  Als  er  die  Jurte  er«
reicht  hat,  sieht  er  sein  Volk  in  Frieden  leben,  doch  als  er  die
Jurte  betritt,  ist  seine  Schwester  verschwunden.  Er  fragt  die
Grossen  und  Kleinen  des  Volkes  nach  der  Schwester,  aber  Nie-
mand kann  ihm  Antwort  geben.  Da  besteigt  er  seinen  Schwarz-
schimmel und  folgt  ihrer  Spur.  Am  Ufer  des  weissen  Meeres
reitet  er  und  ruft'  den  Herrn  des  Meeres  an:

„Herr  des  Wassers,  Väterchen,

Sage  mir,  wo  meine  Schwester,

Weisst  du  es,  o  Herr  des  Wassers?"

,,,,Nein,  mein  Freund,  das  weiss  ich  nicht.""

„Wenn  du  das  nicht  weisst,  mein  Alter,

Was  hast  du  dann  hier  gethan?"

„„Mein  Geröll  hab*  ich  gezählt,

Hab'  berechnet  jedes  Sandkorn,

Kenne  ihren  Weg  nicht,  Held,

Doch  ich  will  im  Wasser  suchen;

Ist  im  Wasser  sie,  o  Held,

Werde  ich  die  Schwester  finden."  "

Der  Wasserherr  steigt  in's  Meer,  verwandelt  sich  in  einen
Hecht  und  schwimmt  davon.  Kartaga  Mergän  reitet  jetzt  auf
den  Bergrücken.    Da    erinnert   ihn   sein  Schimmel   daran,   dass


—     393      —

sein  Vater-  jenseits  von  drei  Himmelsländern  ^^ie  beiden  Adler
auferzogen  habe,  die  möge  er  rufen.  Der  Held  ruft  diese  und
fragt  auch  sie  nach  der  Schwester,  doch  auch  diese  behaupten,
sie  nicht  gesehen  zu  haben,  da  sie  ihre  beiden  Kinder  ernähren
mussten.  Er  fordert  sie  nun  auf,  die  Schwester  zu  suchen,  und
als  sie  Bedenken  tragen,  ihre  Kinder  ohne  Nahrung  zurück-
zulassen, packt  der  Held,  sich  umwendend,  neun  Stuten  und
giebt  sie  ihnen;  da  rufen  die  Vögel:

„Jetzo  wollen  gern  wir  fliegen,
Die  neun  Himmelsländer  oben
Wollen  neunmal  wir  durchschweifen,
Alle  sieben  Himmelsländer
Siebenmal  durchfliegen  wolPn  wir,
Suchen  die  verlorne  Schwester."

Die  Adler  fliegen  davon  und  Kartaga  Mergän  kehrt  nach
Hause  zurück.  Darauf  ruft  er  sein  Kriegsross,  das  Pferd  mit
gemischten  Haaren,  und  fragt  nach  der  Schwester.  Das  Hoss
weiss  nichts  von  ihr  und  entschuldigt  sich  damit,  dass  es  ge-
schlafen habe.  Der  Herr  schickt  das  Ross  aus,  die  Schwester
auf  der  Erde  zu  suchen.

Nun  kommt  der  Herr  des  Wassers  aus  dem  Meere  hervor
und  theilt  ihm  mit,  dass  er  die  Schwester  vergeblich  gesucht
habe;  darauf  kommen  die  Adler  und  bringen  ihm  dieselbe  Bot-
schaft. Als  Kartaga  nach  Hause  zurückkehrt,  sieht  er  sein  Kriegs-
ross über  den  Bergrücken  eilen,  es  kommt  zur  Jurte  gelaufen,
stürzt  aber,  ohne  zu  sprechen,  bei  dem  goldenen  Pfosten  todt
nieder.  Da  fordert  ihn  sein  Jagdpferd  auf,  ihm  schnell  Zaum
und  Sattel  abzunehmen,  und  als  dieses  geschehen,  wälzt  es  sich
und  verwandelt  sich  in  einen  Jalbagai -Vogel,  fliegt  zu  den
weissen  und  schwarzen  Wolken  und  treibt  vom  Himmel  ein
Vöglein  zur  Erde  nieder.  Kartaga  Mergän  fängt  den  Vogel.
Sein  Jagdross  nimmt  wieder  seine  frühere  Gestalt  an  und  theilt
ihm  mit,  dass  dieses  Vögelchen  die  Seele  seines  Kriegsrosses  sei,
er  solle  sie  in  das  Maul  des  Pferdes  stecken,  dann  werden  es
sogleich  lebendig  werden.  Nachdem  so  das  Kriegsross  wieder
lebendig  geworden,  erzählt  es  dem  Helden,  wie  es  vierzig  Tage
und  Nächte  in  der  jenseits  des  Meeres  gelegenen  Stahlsteppe  ge-
laufen sei,  dann  habe  es  einen  Bergrücken  erstiegen,  wo  Speer-
spitzen wie  ein  Schwarzwald  gewesen  seien,  es  sei  aber  furcht-
los durch  das  Heer  hin  durchgelaufen  und  habe  sich  von  keiner


—      394      —

Pfeilspitze  treffen^^von  keinem  Schwerte  zerhauen  und  von  keiner
Lanze  durchbohren  lassen;  darauf  sei  es  durch  ein  Feuermeer  ge-
ritten, da  habe  auf  dem  Wege  ein  Blutfuchs  gestanden ,  dessen
Zügel  auf  den  Sattelknopf  gelegt  war,  neben  ihm  lag  sein
Herr  todt.  Diesen  habe  er  lebendig  gemacht  und  d^r  Held
habe  ihm  erzählt,  dass  ihn  Kan  Töngüs  getödtet  habe,  als  er
ihm  gefolgt  sei,  weil  er  die  treffliche  Kan  Furkan  entführte.
Nach  drei  Tagen  und  drei  Nächten  habe  er  ein  gelbes  Fferd
gefunden  und  auch  neben  diesem  einen  todten  Helden.  Diesen
habe  er  auch  lebendig  gemacht;  es  war  Kuttan  Alyp,  den  eben-
faUs  Kan  Töngüs  getödtet  hatte.  Kuttan  Alyp  habe  ihn  jetzt
rufen  lassen,  er  wolle  mit  ihm  zusammen  die  entführte  Schwester

verfolgen.

Sattelte  jetzt  seinen  Schimmel,
Und  bestieg  ihn  d'rauf  der  Held,
Schwang  die  Knute,  sie  erhebend,
Ueberreitet  erst  den  Berg,
Dann  durchreitet  er  die  Steppe;
Zu  dem  Wege  eines  Jahres
Brauchte  er  nur  sieben  Tage,
Zu  dem  Wege  eines  Monats
Brauchte  er  der  Tage  zweie;
Reitet  nun  empor  die  Bergwand,
Schaut  dann  in  die  weite  Feme,
Breitet  aus  sich  da  die  Stahlstepp',
Die  in  vierzig  Tag'  und  Nächten
Kaum  der  Reiter  kann  passiren.
Schwingt  die  Peitsche  auf  sein  Ross
Und  es  eilet  durch  die  Steppe
Vierzig  Tage,  vierzig  Nächte
Läuft  das  gute  Schimmelross,
Laut  ertönte  da  sein  Hufsehlag,
Weithin  schallt  des  Athems  Schnaufen.
Als  die  Bergwand  er  erritten
Und  dann  in  die  Ferne  schaut,
Fliesset  da  das  Feuermeer;
Dieses  Feuermeeres  Dampf
Steiget  hoch  empor  zum  Himmel,
Oben  in  des  Himmels  Höhe
Brennet  hell  die  rothe  Gluth
Und  das  schwarze  Gras  der  Erde
Flackert  auf  in  hellen  Flammen.
Schwingt  darauf  der  Held  die  Peitsche
Und  im  wilden  Sprunge  fliegt
Durch  das  Feuermeer  der  Schimmel,
An  der  schwarzen  Erde  Rande,
An  des  hohen  Himmels  Grunde,


...^fm


—     395     —

Stehet  da  ein  Bergesrücken,
Diesen  reitet  er  empor.
Jenseits  floss  das  weisse  Meer;
An  des  weissen  Meeres  Seite
Ist  ein  Dorf,  wie  weisse,  Nissen
Wimmelt  es  von  gelbem  Vieh,
Wimmelt  es  von  Volk  und  Leuten.

»
Er  ritt  jetzt  in  ein  Haus   in   der  Ansiedelung   und  findet

dort  viele  Helden,  denen  er  die  Ursache  seines  Rittes  mittheilte,
und  zieht  nun  mit  diesen  Helden  neun  Tage  lang.  Da  wiehert
sein  Schimmel  und  erinnert  ihn  an  seinen  E.itt.  Er  steigt  nun
zu  Pferde  und  reitet  davon;  da  bemerkt  das  Pferd,  dass  der
Held  seine  Mütze  vergessen  habe.  Doch  er  beruhigt  das  Pferd
mit  den  Worten,  dass  das  ihm  bestimmte  Mädchen,  des  Altyn
Kan  Kind,  das  treffliche  Weib  Altyn  Aryg,  schon  seine  Mütze
aufheben  werde.  Nachdem  er  wiederum  weit,  weit  geritten  und
einen  Altai-Kücken  am  Bande  der  Erde  erstiegen,  sieht  er  eine
Ansiedelung  und  an  goldenem  Pfosten  einen  Blutfuchs  ange-
bunden stehen.  Er  steigt  bei  der  Jurte  ab,  tritt  in's  Haus  und
berichtet   dem  Helden   seine  Fahrt.    Der  Held  theilt   ihm  mit:

,,Der  sechs  Klafter  hohe  Held,
Kan  Töngüs,  hat  fortgeführt  sie,
Wenig  schlug  der  Held  sein  Pferd,
Viel  schlug  er  das  schöne  Weib.
Und  es  weinV  das  schöne  Weib,
Wimmerte  die  trefflich  Schöne,
Blut  ward  ihrer  Augen  Thräne,
Eis  ward  ihrer  Nase  Wasser.
Ich  vermocht's  nicht  zu  ertragen,
Folgt'  dem  Helden  auf  dem  Wege
Um  das  Weib  ihm  abzunehmen.
Doch  er  packt'  die  Bogentasche,
Zog  hervor  den  mächtigen  Bogen,
Packt  den  Kocher,  nahm  den  Pfeil,
Schoss  darauf,  den  Bogen  sxjannend,
Schoss  mich  aus  der  Ferne  nieder;
Da  lag  todt  ich  nun  am  Boden,
Bis  das  Pferd  in's  Leben  bracht'  mich."

Jetzt  fordert  Kartaga  Mergän  den  Helden  auf,  mit  ihm  zu
reiten.  Jener  willigt  nach  einigem  Sträuben  ein  und  sie  begeben
sich  nun  zusammen  zu  Kattan  Alyp,  dem  Helden  mit  dem
Schwarzfalben,    Auch   dieser  Held  erzählt,  wie  er  die  schlechte


1


—     396      —

Behandlung  der  Kan  Fnrkan  nicht  habe  mit  ansehen  können
und  dem  Käuber  gefolgt  sei,  wie  er  von  diesem  niedergeschossen,
darauf  aber  durch  das  Pferd  mit  gemischtem  Haare  wieder  le-
bendig gemacht  worden  sei.  Nach  langem  Bitte  erreichen  sie  ein
Schnee  weisses  Dorf;  in  der  Mitte  steht  ein  neuneckigeS;  steiner-
nes Haus  und  vor  diesem  ist  an  dem  goldenen  Pfosten  ein  schwarz-
braunes Pferd  angebunden.  Da  weigern  sich  die  Helden,  dem
Kartaga  Mergän  in  das  Dorf  zu  folgen,  sie  wollten  ihm  nur  beim
Kampfe  helfen.     So  geht  denn  Kartaga  Mergän  allein  hin.

Tritt  nun  in  das  weisse  Dorf,
Kommt  dann  zu  dem  Pferdepfosten,
Bindet  an  daselbst  sein  Boss,
Tritt  dann  in  die  Thür  des  Hauses.
Sind  an  Ketten  dort  zwei  Hunde
Bei  dem  Pfosten  angeschlossen.
Als  er  will  die  Thüre  öfiFnen,
Springen  auf  die  beiden  Hunde,
Doch  Kartaga  Mergän,  er  packt
Einen  Hund  mit  einer  Hand
Und  den  zweiten  mit  der  andern,
Beisst  entzwei  die  Eisenketten,
Und  zerschmettert  beide  Hunde
An  des  Hauses  scharfer  Ecke.
Als  die  Thüre  er  geöffnet,
Da  ist  eine  zweite  Thür,
Liegen  da  zwei  graue  Bären,
Springen  auf,  um  ihn  zu  fassen.
Doch  er  packt  die  beiden  Bären,
Hebet  beide  in  die  Höhe,
Beisst  entzwei  die  Eisenketten
Und  zerschmettert  dort  die  Bären.
Die  Thür  öffnend,  tritt  er  ein,
Da  ist  eine  dritte  Thür,
Und  bei  dieser  steh'n  zwei  Helden,
Einer  hält  ein  stählern'  Schwert
Und  der  and're  eine  Lanze,
Einer  spricht:  „Des  Kartaga
Hals  zerhaue  mit  dem  Schwerte!"
Und  der  And're:   ,,Stoss'  die  Lanze,
Die  neunzack'ge,  in  die  Brust  ihm!"
Als  so  beide  Helden-Diener
Stürzen  auf  den  Kartaga,
Beisst  des  einen  Helden  Haupt
Ab  er,  schleudert  es  zur  Erde
Und  des  andern  Helden  Arm
Beisst  er  ab  und  wirft  ihn  von  sich,
Tödtet  dort  tlie  beiden  Helden,


I


riHMW.


—     397     —

Oeffnet  nun  die  dritte  Thüre,
Dann  tritt  in  das  weisse  Haas  er.
Kan  Töngüs,  der  hehre  Held,
Schläft  aaf  seinem  goldnen  Bette,
Sieben  gelbe  Mädchen  stützen
Ihm,  dem  Schlafenden,  das  Haupt.

Da  schlägt  ihn  Kartaga  auf  die>  Wange,  aber  Kan  Töngüs
schläft  ruhig  weiter;  als  er  ihn  wieder  schlägt,  bewegt  sich  der
Schläfer  und  mit  ihm  das  Steinhaus^  dann  schlägt  ihn  jener  zum
dritten  Male,  da  springt  der  Held  auf.

Beide  fassen  sich  im  Kampfe,

Sie  zerschmettern  dann  das  Steinhaus,

Schreiten  drauf  hinaus  in's  Freie;

Ob  es  lange  war,  sie  rangen,

Ob  es  wenig  war,  sie  rangen,

Keiner  fiel  zur  Erde  nieder,

Zu  des  Bergesrückens  Hohe

Stiegen  ringend  sie  empor,

Wie  zwei  junge,  mächt'ge  Stiere

Brüllend  stiegen  sie  empor.  ,

Zu  der  Tiefe,  zu  dem  Hause

Kissen  ringend  dann  hinab  sich,

wie  zwei  wilde,  junge  Füllen

wiehernd,  rissen  sie  hinab  sich.

Sieben  Jahre  rangen  sie,

Keiner  stürzt'  zur  Erde  nieder,

Kartaga  der  Heldgeborne,

Wenig  trat  er  auf  die  Füsse,

Stützte  viel  sich  auf  die  Hände,

Ruft  herbei  die  zwei  Gefährten:

,, Kommet  her  zu  mir  und  helfet!"

Doch  die  beiden  Freunde  fürchten,

Weigern  sich,  ihm  beizustehen.

Sprengten  eilig  heimwärts  da.

Kartaga,  der  Heldgebor*ne,

Und  der  mächt'ge  Kan  Töngüs

Kämpften  lange,  kämpften  weni^.

Kan  Töngüs,  der  Heldgebor'ne

Hob  den  Gegner  in  die  Höhe,

Ihn  zur  schwarzen  Erde  bringend.

Schmettert  ihn  zu  Boden  nieder.

Doch  er  kann  ihn  da  nicht  tödten,

Drückt  er  seinen  Kopf  zur  Erde,

Hebt  das  Hintertheil  er  auf,

Tritt  zu  Boden  er  den  Hintern,

Hebt  den  Kopf  er  in  die  Höhe,

Auf  springt  plötzlich  Kartaga,


—     398     —

Wieder  ringen  beide  Helden,
Sieben  Tage  ringen  sie.
Niemand  fiel  zur  Erde  nieder,
Ringen  dann  neun  Tage  lang,
In  den  Staub  fiel  keiner  nieder.
Als  vergangen  so  neun  Tage,
Kan  Töngüs  der  hehre  Held,
Wenig  trat  er  auf  die.  Füase,
Stützte  viel  sich  auf  die  Hände.
Als  nun  Kartaga  den  Gegner
Hoch  empor  zum  Himmel  hebt,
Da  ruft  Kan  Töngüs  erschreckt:
,, Lieben  Schwanfrau'n  in  der  Erde
Und  der  Schwanfrau'n  Schwiegersohn,
Tjer  Kara,  o  Aina,  komm !
Aus  der  Erde  mir  zu  Hilfe!"
Kartaga  macht  einen  Sprung,
Schmettert  ihn  zur  schwarzen  Erde,
Seine  Hüften  an  sechs  Stellen,
Die  zertrat  ihm  Kartaga,
Da  starb  Kan  Töngüs  der  Held.

Der  Erd-Aina  kommt  jetzt  aus  der  Erde  hervor  und  ringt
mit  Kartaga  Morgan;  nach  neuntägigem  Kampfe  hebt  ihn  Kar-
taga zum  Himmel  auf  und  schleudert  ihn  zwischen  die  schwar-
zen Wolken  hinab.  Da  ruft  dieser  die  sieben  Schwanfrauen
und  das  Haupt  derselben,  die  Tjektschäkäi,  seine  Schwieger-
mutter, die  mit  den  gelben  Nägeln,  den  bleiernen  Augen
und  den  Hanfzöpfen,  herbei.  Trotzdem  wirft  ihn  Kartaga  Mor-
gan zur  Erde  und  tödtete  ihn.  Da  kommt  die  Schwanfrau  her-
vor, er  reisst  ihr  beim  Bingen  beide  Zöpfe  aus  und  schleudert
sie  zur  Erde;  aus  einem  Zopfe  entsteht  ein  schwarzer  Berg,  aus
dem  anderen  Zopfe  ein  weisser  Berg.  Beide  Berge  vereinigen
sich;  zwischen  ihnen  kämpft  der  Held  mit  der  Schwanfrau.  Der
Schimmel  kann  nichts  sehen,  er  hört  aber  seinen  Herrn  ächzen»
Da  erfasst  ihn  die  Angst,  er  wehklagt,  dass  Kartaga  allein
dasteht  und  keine  Verwandten  hat.  Siebenmal  durchläuft  er
den  Himmel  und  findet  keinen  Bruder,  neunmal  umläuft  er  die
Erde  und  findet  keinen  Verwandten.  Er  kommt  zu  Kattan  Alyp
und  Kan  Mergän  und  bittet  sie  um  Hilfe,  doch  sie  verlachen
ihn,  halten  ihn  fest  und  binden  ihn  an  den  neunzweigigen  eiser-
nen Lärchenbaum.

Angebunden  weint  der  Schimmel,
#  Blut  ward  seiner  Auge  Thräne,


4^


—     399     —

Eis  ward  seiner  Nase  Wasser,
Sieben  Tage  stand  er  da,
Nimmer  trägt  das  Leid  er  länger,
Windet  sich,  schläft  mit  den  Füssen
Und  zerreisst  die  rferdeleine.
„Wenn  gesund  ich  bleiben  sollte.
Auferwecke  meinen  Helden,
Werd'  ich  aus  des  Hundes  Napfe
Euch,  ihr  Bösen,  Nahrung  geben,
Durch  das  Oehr  der  Eisennadel
Zeige  ich  euch  dann  die  Sonne.
Leben  kann  ich  nicht  auf  Erden
Ohne  meinen  edlen  Herrn,
Steige  jetzt  zur  Bergeshöhe,
Stürz'  hernieder  mich  zum  Abgrund.
Wenn  ich  dort  nicht  sterben  kann,
Steiff*  ich  in  die  Meerestiefe,
Sterbe  auf  dem  Grund  des  Meeres."
Zu  des  Berges  Höhe  eilt  er,
Stürzt  sich  in  den  tiefen  Abgrund,
Stirbt  nicht  in  der  Tiefe  unten.
Wirft  sich  in  das  tiefe  Meer,
Wirbelt  auf  des  Meeres  Sand  wohl,
Macht  versiegen  Meeres  Wasser,
Doch  vermag  er  nicht  zu  sterben.
Steigt  nun  wieder  aus  dem  Meere,
Kommt  zum  Rand  der  schwarzen  Erde,
Zu  des  hohen  Himmels  Q-runde,
Läuft  empor  den  Bergesrücken,
Schaut  das  jenseitige  Land  an,
Sieh,  da  ist  *ne  gelbe  Steppe,
Wo  nicht  niedersteigt  die  Elster,
Ist  'ne  bleiche,  weite  Steppe,
Wo  der  Kabe  nicht  herabsteigt;
An  dem  Fusse  eines  Berges
Steht  da  eine  weisse  Birke,
Ihre  Blätter  sind  von  Gold
Und  von  Silber  ihre  Rinde.
Spricht  zu  sich  der  treue  Schimmel:
„Kehrte  ich  zurück  nach  Hause,
Wer  könnt*  uns  lebendig  machen?
Lebt  kein  Bruder  in  der  Heimath,
Kein  Verwandter  in  dem  Hause;
Gehe  jetzt  zu  jener  Birke,
Will  an  ihrem  Fusse  sterben,
Will  verhungern,  Gras  nicht  fressend,
Will  verdürsten  ohne  Wasser."
Dorthin  läuft  der  gute  Schimmel,
Bleibt  beim  Fuss  der  Birke  stehen,
Isst  kein  Gras  trotz  seines  Hungers,


^  _     400     —

Trinkt  kein  Wasser,  trotz  des  Durstes,
Seine  Todesstande  naht.

Da  sieht  der  Schwarzschimmel  auf  der  Höhe  des  Berg-
rückens ein  Pferd  herbeieilen  und  erkennt  das  Pferd  mit  ge-
mischtem Haare.  Doch  es  kommt  aus  dem  schwarzen  Walde
ein  Heldy  spannt  den  Bogen  und  schiesst  nach  dem  Pferde.
Aber  das  Pferd  weicht  der  Pfeilspitze  aus.  Als  der  Schwarz-
schimmel in  dem  Schützen  den  Kattan  Alyp  erkennt,  wird  er
zornig  und  droht  ihm,  sich  zu  rächen.  Er  nimmt  seine  letzte
Kraft  zusammen  und  läuft  zu  dem  Pferde  mit  gemischtem  Haare,
doch  jammernd  bricht  er  vor  dessen  Füssen  zusammen.  Das
Pferd  mit  gemischtem  Haare  heisst  ihn  dreimal  G-ras  fressen
und  dreimal  Wasser  trinken.  Da  wird  der  Schimmel  wieder
lebendig.  Nun  erzählt  der  Schimmel  die  Abenteuer  seines  Hel-
den und  dass  er  jetzt  mit  der  Schwanfrau  ringe,  er  aber  nicht
wisse,  ob  er  lebendig  oder  todt  sei.  Das  Pferd  mit  gemischtem
Haare  fordert  den  Schimmel  auf,  ihm  den  Weg  zu  zeigen,  und
beide  Pferde  suchen  nun  den  Herrn  auf.

Läuft  voraus  der  Apfelschimmel,
Hinter  ihm  läuft  wie  ein  Füllen
Jetzt  das  Boss  gemischten  Haares.
Zu  dem  weissen  und  dem  schwarzen
Berge  kamen  beide  Pferde;
Ob  ihr  Herr,  der  Held,  gestorben,
Wussten  nicht  die  beiden  Pferde.
Doch  ein  Mensch  stösst  einen  Laut  aus,
Beide  Pferde  hören  dies,
Doch  die  Pferde  wissen  nicht,
Tönt  er  unten  aus  der  Erde,
Tönt  herab  vom  Himmel  er?
Doch  von  Neuem  tönt  ein  Aechzen,
Keiner  weiss,  woher  es  kommt.
Da  das  Pferd  gemischten  Haares
Schüttelt  hierhin  sich  und  dorthin,
Wird  zu  einem  gold'nen  Kukuk;
Von  der  Grösse  eines  Pferdkopfs,
Fliegt  empor  der  Vogel  nun
Mitten  durch  die  schwarzen  Wolken
Und  die  weissen  fliegt  der  Vogel,
Unten  scheint  ein  Mensch  zu  ächzen;
Nun  Hess  sich  herab  der  Kukuk,
Und  es  tönt  des  Menschen  Aechzen
Jetzo  aus  der  Berge  Mitte.
Und  es  setzt  der  gold'ne  Kukuk


—     401     —

Jetzt  sich  zwischen  beide  Felsen,
Findet  dennoch  keinen  Menschen,
Denn  der  mächtige  weisse  Felsen
Wuchs  herab  vom  Himmelszelte,
Aus  der  Erde  wuchs  empor
Jener  schwarze,  mächt'ge  Felsen.
Zwischen  diesen  beiden  Felsen
Kufet  jetzt  der  gold'ne  Kukuk;
Da  zerschmilzt  der  schwarze  Felsen,
Fiiesst  als  schwarzes  Blei  zur  Erde
Und  der  weisse  Felsen  steigt  als
Weisser  Nebel  auf  zum  Himmel.
Als  verschwunden  beide  Felsen,
An  der  schwarzen  Erde  liegend
Aechzt  dort  Kartaga  Mergän.
Aus  der  Erde  kommt  die  Schwanfrau,
Nun  beginnt  ein  neuer  Bingkampf,
Ringen  bis  die  Monde  wechseln,
Ringen  bis  das  Jahr  vergangen.

Die  beiden  Pferde  wissen,  dass  die  Seele  der  Schwanfrau
nicht  in  ihrem  Körper  ist,  sie  wissen  auch,  wo  sich  dieselbe
befindet.  Sie  traben  unter  die  Erde,  dort  fliessen  neun  Meere,
die  sich  an  einer  Stelle  zu  einem  Meere  vereinigen,  bei  der  Mün-
dung der  neun  Meere  ist  ein  kupferner  Pelsblock  bis  zur  Brd-
oberfläche emporgewachsen,  bis  mitten  zwischen  Himmel  und  Erde
ragt  et  empor;  an  dem  Fusse  dieses  Felsblockes  ist  ein  schwar-
zer Kasten,  auf  dessen  Boden  sich  die  Seele  der  Schwanfrau
befindet.   Es  sind  sieben  Yöglein,  wenn  man  diese  tödtet,  stirbt  die

Mit  dem  Fusse  schlägt  der  Schimmel
Gegen  diesen  Kupferfelsen,
Mitten  in  dem  schwarzen  Staube
Stehet  da  der  schwarze  Kasten,
Dieses  schwarzen  Kastens  Deckel
Schlug  er  ein  mit  seinem  Hufe,
Liegt  darin  ein  goldner  Kasten,
Diesen  nahm  in's  Maul  der  Schimmel;
Liefen  nun  die  beiden  Pferde,
Kamen  hin  zu  ihrem  Herrn,
Kämpfen  da  noch  beide  Helden.

Da  berathen  sich  beide  Pferde,  wie  sie  die  Vöglein  tödten
wollen.  Es  verwandelt  sich  nun  das  Pferd  mit  gemischtem  Haare
in  eineii  kahlköpfigen  Menschen.  Der  Kahle  öffnet  den  Kasten
und  nimmt  die  sieben  Vöglein  in  seine  Hand,  dann  fasst  er
das  Schwert,   das   der  Held  Kartaga  Mergan  abgelegt  hat,  und

Badl off,  Aus  Sibirien.  I.  26*


—     402     —

schneidet  mit  diesem  den  sieben  Yöglein  den  Hals  ab.  Da
bricht  die  Schwanfrau  zusammen.  Kartaga  Mergän  umfasst  den
Hals  seiner  Pferde  und  weint  vor  Freude.  Er  besteigt  darauf
den  Schwarzschimmel  und  reitet  zur  Jurte  des  Kan  Töngüs,
während  das  Pferd  mit  gemischtem  Haare  ihm  wie  ein  Füllen
folgt.  Dann  sucht  Kartaga  Mergän  nach  seiner  Schwester  ICan
Purkan,  doch  sie  ist  gestorben  und  das  Pferd  mit  gemischtem
Haare  kann  ihm  nur  ihre  Gebeine  zeigen.  Diese  sammelt  Kar-
taga Mergän,  er  sammelt  sie  einen  ganzen  Monat,  legt  das
Zusammengehörige  zusammen  und  versucht  sie  durch  Arznei  wie-
der lebendig  zu  machen,  aber  all  sein  Bemühen  ist  vergebens,
seine  Schwester  wird  nicht  lebendig.  Als  er  darüber  wehklagt,
spricht  der  Schwarzschimmel:

„Nimm  den  Sattel  ab  mir,  Herr,
Ziehe  auch  den  Zaum  mir  ab;
An  des  Eisenlandes  Bande
Ist  ein  Berg  aus  festem  Eisen,
Oben  auf  dem  Eisenberge
Haben  die  neuen  Schöpfer,  sie
Die  Kudai,  die  droben  thronen,
Weisses  Kraut,  das  sechsgegliedert,
Einst  erschaffen  uns  zum  Heile,
Dieses  Kraut  erweckt  die  Todten,
Macht  lebendig  die  Verschiedenen.
Holen  will  ich  dieses  Kraut;
Wenn  den  Weg  ich  glücklich  ende,
Kehr*  ich  nach  drei  Tagen  wieder."

Der  Schimmel  sprengt  davon  und  holt  das  Kraut.  Mit  dem
weissen  Kraute  macht  darauf  Kartaga  Mergän  seine  todte  Schwe-
ster lebendig.  Da  verwandelt  sich  die  Schwester  in  einen  Ha-
bicht und  fliegt  zur  Höhe,  während  Kartaga  Mergän  des  Kan
Töngüs  Jurte  forttreibt.

Alles  Hutvieh  treibt  er  fort,
Treibt  auch  fort  des  Volkes  Menge,
Legt  die  Habe  auf  die  Pferde
Und  den  Reichthum  auf  Kameele,
Ritt  dann  über  Bergesrücken,
Ritt  dann  durch  die  weite  Steppe.

Mitten  auf  dem  Wege  trifft  er  einen  kahlköpfigen  Jüng-
ling, der  ihm  wegen  seiner  Klugheit  sehr  wohl  gefallt  und  ihm
ein  Held  zu  sein  scheint.  Er  verspricht,  ihm  Kleidung  zu  geben
und   ein  gutes  Pferd   besteigen   zu  lassen,   wenn   er  ihm  dieses


_j


—     403      —

Volk  und  alles  Hutvieh  nach  Hanse  treibt.  Der  Jüngling  willigt
ein.  Da  nimmt  Kartaga  Mergän  die  trefflichste  Kleidung  und
giebt  sie  dem  Kahlen,  dann  nimmt  er  Kan  Töngüs'  sechs  Klaf-
tern langes,  schwarzbraunes  Reitpferd  und  schenkt  es  dem  Jüng-
linge, und  endlich  verleiht  er  ihm  den  Heldennamen,  indem  er
ihn  des  Volkes  Oberhaupt,  den  Helden  Tas  Kinas  mit  schwarz-
braunem Pferde  nennt.  Alsdann  giebt  er  ihm  in  eine  Hand  eine
frische,  in  die  andere  Hand  aber  eine  trockene  Stange  und  be-
fiehlt ihm,  alles  Vieh  und  Volk  eiligst  nach  Hause  zu  treiben.
Niemandem  soll  er  erlauben,  auf  dem  Wege  zurück  zu  bleiben.
Nach  einiger  Zeit  erklärt  Kartaga  Mergän,  er  wolle  voraus-
reiten,  da  er  auf  dem  Wege  ein  Geschäft  habe ;  Tas  Kinäs  werde
ihn  schon  später  einholen.

Jetzt  schlug  er  den  Apfelschimmel,
Sprengt  davon  auf  seinem  Rosse,
Wie  ein  Füllen  folgt  ihm  dort
Das  gemischthaarige  Koss.
So  durchritt  er  weite  Strecken,
Kam  zu  einem  Bergesrücken,
Ihn  ersteigend,  schaut  er  um  sich,
Kattan  Alyp  mit  dem  Schwarzfalb*
Lebte  hier  auf  weiter  Steppe.
Kartaga  Mergän,  der  Held,
Rufet  nun  mit  lauter  Stimme:
„Ist  der  Schwarzfalb'  angebunden?
Ist  Kattan  Alyp  im  Hause?"
Als  Kattan  Alyp  das  hört,
Eilet  er  aus  seinem  Hause,
Steigt  geschwind  auf  seinen  Falben,
Sprengt  empor  den  Bergesrücken,
Springt  herab  von  seinem  Pferde,
Zieht  die  Mütze  schnell  vom  Haupte,
Fresst  sie  in  die  Achselhöhle.
Und  sein  Pferd  am  Zügel  führend,
Naht  verneigend  sich  der  Held:
„Tödte  mich  nicht,  Kartaga!
Vor  dir  will  ich  jetzo  hergehn,
Dir  als  Ambos  dienen  will  ich.
Treulich  will  ich  nach  dir  folgen.
Reitest  du  zu  schwerem  Kampfe,
Will  ich  deines  Hauptes  Schirm  sein,
Kartaga,  o  schone  mein!'^

Der  Held  verweigert  ihm  die  Antwort,  er  wolle  auf  Tas  Ki-
näs warten  und  ihm  die  Entscheidung  überlassen.    Als  nun  Tas

26*


—     404     —

Kinäs  anlangt,  erzählt  ihm  Kartaga  Mergän  die  Vergehen  des
Kattan  Alyp  und  bittet  ihn,  über  diesen  Helden  das  XJrtheil
zu  sprechen.  Tas  Kinäs  schlägt  ihn  mit  dem  trockenen  Stocke
und  befiehlt  ihm,  selbst  all  sein  Vieh  und  sein  Volk  zu  Kartaga
Mergän  zu  treiben.  Nach  langem  Kitte  erreichen  sie  die  Jurte
des  Kan  Mergän.  Auch  dieser  bittet  um  Verzeihung  und  Scho-
nung, doch  auch  diesem  befiehlt  Tas  Kinäs,  all  sein  Vieh  und  alle
seine  Jurten  zu  Kartaga  Mergän  zu  schaffen.  Jetzt  schickt  Kar-
taga Mergän  den  Tas  Kinäs  voraus,  er  reitet  selbst,  sich  eine
Frau  zu  holen.  Er  reitet  zum  Altyn  Kan  und  wirbt  um  dessen
Tochter  Altyn  Aryg.  Dann  richtet  er  Hochzeit  aus  und  führt  sein
Weib  heim.

Kartaga  Mergän,  der  Held,

Kehrt  zurück  zu  seiner  Heimath,

Langt'  auch  an  Held  Tas  Kinäs,

Trieb  herbei  des  Hutvieh's  Menge

Und  des  Volkes  dichte  Schaaren,

Kattan  Alyp,  ihn,  den  Helden,

Machten  sie  zum  Pferdehirten,

Und  den  Helden  Kan  Mergän,

Zu  dem  Kuhhirt  bei  den  Heerden.

Ein  Gelage  richtet  her  er

Und  versammelte  das  Volk,

Sättigte  die  Hungerleider,

Machte  fett  die  magern  Leute,

Den  zu  Fuss  Gekommenen

Gab  er  da  ein  trefflich  Reitpferd,

Nackten  Leuten  gab  er  Kleidung.

Als  zu  Ende  das  Gelage,

Da  zerstreute  erst  das  Volk  sich.

Als  die  Nacht  sie  übernachtet,

Weisslich  dann  der  Morgen  anbrach,

Glänzend  dann, die  Sonne  aufging.

Kommt 'ne  Schrift  herab  vom  Schöpfer:

,, Bringe  Kan  Purkan  zu  uns.

Hier  bei  uns  soll  sie  Purkan  (Buddha)  sein;

Da  stieg  Kan  Purkan,  das  Weib,

Auf  die  Schulter  Kartaga's,

Und  verwandelte  in  Rauch  sich,

Stieg  zum  Himmel  dann  empor;

Kartaga  Mergän,  der  Held,

Lebte  jetzt  in  seinem  Hause.

Diese  beiden  Märchen  zeichnen  sich  durchaus  nicht  durch
besondere  Redegewandtheit  des  Erzählers  aus.  Ich  habe  sie,  wie
schon  oben  erwähnt,  aus  anderen  Gründen  ausgewählt.


—     405     —

Die  Abakan -Tataren  haben  sich  in  ihren  Heldenmärchen  eine
ideale  Welt  erschaffen ,  die  einen  grossen  Theil  ihres  geistigen
Lebens  beherrscht  wie  ich  dies  nur  noch  bei  einem  Türkvolke,
den  schwarzen  Kirgisen,  angetroffen  habe.  Es  ist  eine  eigene  poe-
tische Weltanschauung.  Vergebens  würde  man  versuchen,  diese
Anschauungen  mit  den  religiösen  Ansichten  des  Schamanismus
in  Einklang  zu  bringen.  Die  Gottheiten  der  Märchenwelt  leben
zwar  auch  in  den  oberen  Himmelssehichten,  es  sind  aber  nicht
die  Götter  des  Schamanismus.  Sie  werden  selten  bei  Namen
genannt,  sondern  heissen  nur  Kudai  (Gott)  oder  Tjajän  (Schö-
pfer) und  wenn  ein  Name  genannt  wird,  so  stimmt  er  nie  mit  den
Namen  der  bekannten  Götter  überein.  In  der  Unterwelt  lebt
Erlik  und  seine  bösen  Helfer,  die  Alna,  und  ausserdem  noch  die
Schwanfrauen,  welche  der  Schamanismus  gar  nicht  kennt.  Die
Welt  besteht  aus  Himmels-  und  Erdschichten,  und  jede  derselben
hat  ihre  Meere,  Steppen,  Altai-  oder  Bergrücken,  die  Götter,
Helden  und  Alna  in  gleicher  Weise  bewohnen.  Die  Scheidung
zwischen  diesen  letzteren  ist  nicht  streng  durchgeführt,  sie  treten
offen  miteinander  in  Verbindung  und  kämpfen  miteinander  wilde
Kämpfe.  Die  Gottheit  lebt  meist  in  stillem  Frieden  und  mischt
sich  wenig  in  die  Angelegenheiten  der  Brd-  und  Unterwelt.  Sie
erschafft  die  Helden  und  bestimmt  im  Voraus  ihr  Verhängniss.
Ein  Widerspruch  gegen  die  Gottheit  ist  selten,  im  Allgemeinen
fügt  sich  Alles  nach  ihrem  Willen,  der  übrigens  die  Menschen
in  ihrem  Thun  und  Treiben  nie  einengt.

Der  Held  kämpft  und  strebt  während  seines  Erdenlebens^
bis  er  endlich  in  der  Ehe  sein  Erdenglück  findet.  Hier  ist  er
glücklich,  wenn  es  ihm  gelingt,  sich  eine  männliche  Nachkommen*
Schaft  heranzuziehen,  denn  wenn  dann  auch  der  feindliche  Ueber-
fall  eines  Helden  sein  Erdenglück  zerstört,  so  ist  ein  Sohn  da^
der  seinen  Untergang  rächen  wird.

Das  Volk  spielt  in  diesen  Heldenmärchen  überall  dieselbe
untergeordnete  Bolle,  wie  wir  dies  bei  obigen  Märchen  gesehen
haben.  Die  Pflicht  des  Helden  ist,  für  sein  Wohlergehen  zu
sorgen  und  indolent  geht  des  Volkes  Menge,  gerade  wie  da»
Vieh,  aus  dem  Besitze  des  einen  Helden  in  den  eines  anderen
über,  je  nachdem  das  Glück  des  Kampfes  dem  Einen  das  Ueber-
gewicht  über  den  Anderen  verleiht.


•••-


V.

Die  türkischen  Steppennomaden.

Emleitendes.  I.  Die  Easak-Kirgisen.  Körperliche  Beschaffen-
heit, Pikysiognomieen.  Das  Nomadisiren.  Winter-  und  Sommorsitze.
Die  kirgisische  Viehzucht:  das  Schaf  und  die  von  ihm  gewonnenen
Producte;  die  Ziege;  das  Rindvieh  und  seine  Producte;  das  Pferd,
Beschreibung  dea  kirgisischen  Pferdee,  das  Reiten  und  Reitzeug,
der  Kumys,  Producte  des  Pferdes;  das  Kameel;  Eigen thuins zeichen;
Thietkrankheiten.  Die  Jurten  ein  richtung.  Die  Kleidung  der  Männer
und  Frauen.  Das  Leben  in  den  Jurten,  Der  Ackerbau.  Künstliche
Bewässerung.  Die  Jagd.  Industrie  und  Handwerke.  Die  Religion,
Der  Fortachritt  des  lalam.  Das  Wahrsagen  mit  Kügelchen  und  Schul-
terblättern, Feierliche  Gebräuehe  bei  der  Geburt,  Werbung  und  Hoch-
zeit. EhelichsB  Leben,  tiedächtnisamahle  fUr  Todte.  Spiele,  Wett-
geaänge.  Volks-  und  Büchergesänge.  Die  gebundene  Sprache.  Cha-
rakter der  Kirgisen.  Der  sociale  Bau  und  die  Verwaltung.
Jurisdiction.     IL  Die  Kara-Kirgisen.


Die  tärkiBchen  Steppennomaden  Westasiens  bilden  vier  Völ-
kerschaften :  die  Kasak- Kirgisen,  die  Kara -Kirgisen,  die  Karakal-
paken und  die  Turkmenen;  von  diesen  gehören  die  ersteren  drei
sprachlich  zu  den  westlichen,  der  vierte  aber  zu  den  südlichen
TürkBtämmen.  Ich  habe  nur  die  ersten  beiden  Völkerschaften
kennen  gelernt,  denn  von  den  Karakalpaken  habe  ieh  nur  an-
gesiedelte Stämme  im  mittleren  Serafechan-Thale  angetroffen.
Diese  Steppennomaden  haben  eine  ganz  eigenthüm liehe  Civiii-
sation  und  bedürfen  deshalb  einer  besonderen  Behandlung.  Die-
selben stehen  überall  bei  ihren  Kachbam  in  einem  sehr  üblen
Kufe  als  wilde,  zügellose  Häuberbanden,  die  den  ruhigen  Acker-
bauer und  den  friede  bedürftigen  Kaufmann  durch  ihre  ränbe-
rischen  Ueberfälle  von  altersher  belästigt  haben.  Man  spreche
nnr  mit  den  Persem  und  Äderbedechanen  über  die  Tilrkmenen,


—     407      —

mit  den  Eossen  oder  angesiedelten  Tataren  "Weßtsibiriens  und
Orenburgs,  oder  mit  Chinesen  und  Kokandem  über  die  Kir«
gisen,  überall  hört  man  dasselbe  absprechende  IJrtheil,  das  der
Mulla  Ghasi  in  dem  Spottgedichte  über  die  Kirgisen  fällt.  Dieser
Mulla  besingt  die  Kasak-Kirgisen  als  Nachkommen  von  vier  Die-
ben und  zwei  Bettelweibern,  die  sich  verbunden  hätten  und  in
die  Steppe  geflohen  waren.    Hier  sagen  sie:

Wenn  wir  uns  in  eine  Stadt  begeben,
Fasst  man  uns  und  wird  uns  tödten,
Wird  erkennen  uns're  Schlechtiffkeit,
Darum  lasst  uns  in  der  Steppe  oleiben  jetzt.

Daher  ist  die  Nachkommenschaft  so  schlecht  wie  ihre  Vor-
fahren:

Diebstahl  ist  das  Erbe  ihrer  Väter,
Betteln  Hinterlassenschaft  der  Mütter,
Falsche  Schwüre  leisten,  ehebrechen,
So  lebt  dieses  unreine  Geschlecht  jetzt.

Aber  nicht  nur  die  Nachbarn,  sondern  auch  der  Kirgise
selbst  spottet  über  sein  eigenes  Treiben,  wenn  er  lachend  von
sich  selbst  im  Sprichwort  sagt:

Kaschkyr,  Kasak  häm  Orus-kasak  üsch  againy.
(Wolf,  Kirgise  und  Kosak  sind  drei  Brüder.)

Ja,  nicht  nur  die  den  Kirgisen  nahewohnenden  Völkerschaf-
ten, sondern  auch  wissenschaftliche,  Autoritäten,  wie  Lewschin,
fällen  ein  schroffes,  absprechendes  Urtheil  über  die  Kirgisen;
man   höre    nur,  was    dieser  Gelehrte    im  Jahre   1832   schreibt;

„Die  TJnterthanenschaft  und  der  Gehorsam  der  Kirgisen,  den
benachbarten  Reichen  gegenüber,  entsteht  und  verändert  sich  je
nach  den  eigenen  Bedürfnissen.  Indem  der  Kirgise  seine  Wohn-
sitze von  den  Grenzen  Busslands  zu  den  Grenzen  Chiwas  oder
Chinas  verlegt,  geht  er  aus  der  russischen  TJnterthanenschaft  in
diejenige  dieser  Reiche  über;  bald  aber  findet  er  sich  bei  Ko-
kand  und  Taschkend  ein  und  verspricht  diesen  Nachbarn  Treue
und  Gehorsam.  Die  häufigen  Ueberfälle  über  unsere  Militär-
linien, das  Forttreiben  der  Pferdeheerden,  das  Entführen  von
Gefangenen,  die  Beraubung  von  Karawanen  u.  s.  w.  beweisen  auf's
Deutlichste,  welche  Idee  der  Kirgise  von  der   russischen  Ober-


—     408     —

herrschaft  hat,  und  in  ähnlicher  Weise  verfahrt  er  den  übrigen
Beichen  gegenüber,  die  die  Kirgisen  für  ihre  Unterhanen  halten.'

,, Dieselben  Begriffe  hat  der  Kirgise  von  den  eigenen  Be-
fehlshabern, indem  er  sich  ihnen  den  Verhältnissen  gemäss  unter-
wirft. Verfolgt  ein  kirgisischer  Häuptling  einen  Kirgisen  wegen
eines  Vergehens,  so  verlässt  dieser  ihn  und  geht  zu  einem  anderen
über;  willigt  der  letztere  nicht  ein,  ihn  zu  verbergen,  so  be-
giebt  er  sich  zu  einem  dritten.  Dank  der  Boheit,  Ungebildet-
heit und  Gier  der  Kirgisen,  finden  sich  viele  Beschützer  der
Verbrecher  in  der  weiten  Steppe,  die  Zahl  derselben  nimmt
sogar,  bei  der  Schwäche  der  Stammführer,  immer  mehr  zu.
Was  für  Ordnung  kann  auch  der  ehrlichste  Anführer  schaffen^
wenn  seine  Unterthanen  sich  ihm  nur  durch  die  Verhältnisse
gezwungen  unterwerfen,  und  sich  zu  keinem  Opfer  für  die  All-
gemeinheit verstehen,  wenn  sie  nur  darauf  sinnen,  ihre  Baub-
lust zu  befriedigen  und  Jeder  darauf  bedacht  ist,  selbst  zu  be-
fehlen, wenn   sich   nur  die  geringste  Möglichkeit  dazu  bietet?'^

Wenn  man  solche  Tiraden  liest,  möchte  man  leicht  auf
den  Gedanken  kommen,  die  Kirgisen  seien  der  Auswurf  der
türkischen  Bevölkerung  Westasiens,  Diebs-  und  Bäubergesindel,
das  sich  in  die  weite  Steppe  geflüchtet  hat,  weil  es  sich  nicht
an  das  geordnete  Leben  angesiedelter  Völker  gewöhnen  kann,,
mit  einem  Worte  eine  Bace,  die  vertilgt  zu  werden  verdient..
Und  doch  liegen  die  Verhältnisse  ganz  anders.  Werden  nicht
auch  die  Beduinen  seit  Urzeiten  als  Bäuber  und  Diebesvolk,
das  in  vollkommener  Anarchie  lebt,  geschildert?  und  doch  sind
die  Beduinen  anderen  Stammes  und  haben  nur  das  mit  den
türkischen  Nomaden  gemeinsam,  dass  sie  Steppennomaden  sind,,
gerade  wie  diese.  Wir  haben  es  also  hier  nur  mit  einer  Civili-
sationsstufe  zu  thun,  die  einen  Gegensatz  zu  der  Culturepoche
angesiedelter  Völker  bildet,  und  daher  ihr  Thun  und  Treiben
von  einem  anderen  Gesichtspunkte  augesehen  wissen  will.  Dass
diese  meine  Annahme  richtig  ist,  beweist  uns  schon  der  Um-
stand aufs  Deutlichste,  dass  die  Kirgisen  trotz  aller  getadelten
Anarchie  im  Wohlstande  leben  und  einen  ganz  bedeutenden  Bevöl-
kerungszuwachs zu  verzeichnen  haben.  Ich  selbst  habe  lange  unter
Kirgisen  gelebt  und  mich  zu  überzeugen  Gelegenheit  gehabt^
dass  bei  ihnen  durchaus  nicht  Anarchie  herrscht,  sondern  nur
eigenthümliche ,  von  den  unsrigen  abweichende,  aber  in  ihrer
Art  vollkommen  geregelte  Culturverhältnisse.


\


—     409     —

1.  Die  Kasak-Kirgisen.

Es  waren  sehr  glückliche  Verhältnisse,  die  den  Horden  der
Kasak-Kirgisen  es  möglich  machten,  einige  Jahrhunderte  lang
in  voller  Freiheit  auf  der  weiten  Kirgisen-Steppe  vom  Balkasch-
becken  bis  zum  Üralflusse  und  von  den  Fluss- Systemen  des  Syr
Darja  und  des  Schu  bis  zum  mittleren  Tobol,  Ischim  und  Irtysch
frei  und  ungebunden,  vollständig  ihrem  eigenen  Instinkte  über-
lassen, sich  bewegen  zu  können.  Die  beiden  mächtigen  Nach-
barn der  Kirgisen,  die  Bussen  und  Chinesen,  stiessen  nur  mit
ihren  äussersten  Grenzen  an  die  Kirgisen- Stoppe  und  hatten
an  diesen  G-renzen  ihre  Macht  noch  nicht  in  dem  Grade  be-
festigt, dass  sie  an  die  Unterwerfung  der  Kirgisen-Steppe  den-
ken konnten,  die  ja  ausserdem  voraussichtlich  beiden  Reichen
nur  unbedeutende  Vortheile  Versprach.  Die  Macht  der  mittel-
asiatischen Nachbaren  war  aber  lange  nicht  stark  genug,  um  ein
so  zahlreiches  Volk  wie  die  Kirgisen  im  Zaume  halten  zu  können.
So  sehen  wir  denn  in  den  letzten  Jahrhunderten  die  Kirgisen
in  voller  Freiheit  in  der  Steppe  umherziehen,  um  sich  nur  der
Machtsphäre  eines  der  Nachbarn  zu  unterwerfen,  wenn  von  einer
anderen  Seite  ein  grösserer  Druck  zu  fürchten  war,  oder  wenn
ein  Theil  des  Kirgisen -Volkes  sich  den  Folgen  innerer  Zwistig-
keiten  und  Feinden  zu  entziehen  gedachte.  Wir  sehen  dabei  ein
vergebliches  Streben  der  Kirgisen-Stämme,  sich  zu  einer  festen
Macht  zusammenzuballen  und  ein  nur  irgendwie  geordnetes  Staats-
wesen zu  bilden.  Es  fehlte  ja  diesen  Nomaden  jede  Hauptbe-
dingung eines  Staates,  die  Gewalt  des  gemeinsamen  Interesses,
das  die  einzelnen  Geschlechter  und  Stämme  allein  zu  vereinigen
vermag.  Die  Chansgewalt  war  nirgends  im  Stande,  den  ein-
zelnen Individuen  ihren  Besitzstand  zu  gewährleisten  und  sie
vor  den  TJeberföllen  der  Nachbarn  zu  schützen,  sie  vermochte
nur  einen  kleinen  Theil  des  riesigen  Gebiets  zu  beherrschen,
einen  Theil,  der  viel  geringer  ist  als  dasjenige  war,  welches
dem  Namen  nach  als  dem  Chane  unterworfen  galt.  Will  er
dieses  Gebiet  nach  einer  Seite  hin  vergrössem,  so  nimmt  seine
Macht  an  dem  entgegengesetzten  Funkte  der  Peripherie  ab.  Die
Macht  wilder,  sich  um  einen  Fürsten  schaarender  Horden  ist
nur  dann  denkbar,  wenn  diese  Horden  in  ein  feindliches  Gebiet
eingefallen  sind,  wo  der  Gegensatz  zu  den  unterjochten  Feinden
die    einzelnen   Stämme   zwingt,    aus  Trieb    der  Selbsterhaltung,


—     410     —

zusammenzuhalten,  d.  h.  wenn  die  ganze  Horde  sich  in  ein  Heer
verwandelt,  wie  dies  bei  den  Horden  Tschingis  Chans  stattgefun-
den. Dies  war  aber  keineswegs  bei  den  Kirgisen-Horden  der
letzten  zwei  Jahrhunderte  der  Fall.  Hier  fühlte  sich  jeder  Stamm
in  der  Heimath  und  wünschte  daselbst  einen  möglichst  grossen
Wohlstand  zu  erreichen;  so  griff  er  nur  dann  zu  den  Waffen,
wenn  die  Verhältnisse  seines  Besitzstandes  ihn  dazu  veranlassten
oder  wenn  die  politischen  Verhältnisse  der  Nachbarn  ihm  einen
schnellen  Erwerb  bedeutender  ßeichthümer  verhiessen.  Ein  so
wildes  TJmherwandern  in  den  unabsehbaren  Steppen,  eine  solche
Beihe  von  Kämpfen  und  Aufständen^  wie  die  G-eschichte  der
Kirgisen  im  Laufe  der  vorigen  Jahrhunderte  nachweist,  würde
jedes  angesiedelte  Volk  vollkommen  zu  Grunde  gerichtet  haben;
für  die  Nomaden  hingegen  war  es  eine  Zeit  des  Glückes,  denn
gerade  unter  diesen  Verhältnissen*  nahmen  der  Reichthum  und
das  Ansehen  der  Kirgisen  zu.  Seit  aber  E.uhe  und  Frieden  in
der  Kirgisen-Steppe  eingezogen  sind,  lässt  sich  ein  steter  Rück-
gang in  dem  Wohlstande  der  Kirgisen-Stämme  nachweisen,  der
in  gleichem  Maasse  mit  dem  Fortschreiten  der  Ordnung  zu-
nimmt. Es  wird  die  Aufgabe  der  folgenden  Zeilen  sein,  diese
auffallige  Erscheinung  zu  erklären,  denn  sie  ist  offenbar  die
Folge  des  Nomadenlebens,  das  ich  hier  zu  schildern  habe.


Obgleich  die  Kasak-Kirgisen,  welche  die  weite  Steppe  be-
wohnen, sprachlich  ein  so  ungetheiltes  Ganze  bilden,  dass  wir
kaum  von  Dialektunterschieden  zwischen  der  Sprache  der  Kir-
gisen am  Kaspischen  Meere  und  am  oberen  Irtisch  reden  können,
obgleich  die  Gleichheit  ihrer  Sitten,  Gewohnheiten,  Lebensweise,
ihres  Charakters  überall  uns  in  auffallender  Weise  entgegentritt,
und  überall  das  gleiche  Volksbewusstsein,  zu  dem  Volke  der
Kasak  zu  gehören  und  Stammbrüder  dieses  weit  verzweigten
Volkes  zu  sein,  sie  scharf  von  allen  anderen  Türkvölkern  scheidet,
so  zeigt  uns  dennoch  das  Aeussere  der  Kasak-Kirgisen,  dass
dieses  Volk  ein  Geraisch  aus  Völkern  von  mongolische  und
kaukasischer  Gesichtsbildung  ist.  Die  Mehrzahl  der  kirgisischen
Physiognomieen  zeigt  überall  starke  Spuren  der  mongolischen
Gesichtsbildung.  Dies  erklärt  uns  Lewschin  dadurch,  dass  die
Kirgisen  sich  seit  Jahrhunderten  bemüht  haben,  kalmückische
Weiber  zu  nehmen,  besonders  sei  dies  im  vorigen  Jahrhundert
nach  der  Vernichtung  der  von  der  Wolga  zurückkehrenden  Tur-


-      411     _

^uten-Horden  der  Fall  gewesen.  Daher  seien  noch  bis  jetzt  die
Frauen  zumeist  schwarzhaarig,  während  die  Haare  der  Männer
mehr  in*s  Bräunliche  spielen.  Ich  glaube  die  Vermischung  ist
viel  älter^  denn  es  sind  meiner  Ansicht  nach  ganze  Stämme  der
Kirgisen  rein  mongolischer  Abkunft,  wie  z.  B.  die  Naiman.  Der
mongolische  Typus  der  Kirgisen  ist  nicht  so  ausgeprägt  wie
der  der  altajischen  Kalmücken,  sie  haben  zwar  auch  breite,  flache
Gesichter,  jedoch  ist  die  Stirn  nicht  so  stark  nach  hinten  ge-
drückt wie  bei  den  Kalmücken,  die  Backenknochen  weniger  vor-
stehend und  das  Nasenbein  ragt  viel  weiter  aus  dem  Niveau
des  Gesichtes  hervor  als  bei  jenen.  Sie  haben  einen  kleinen
Mund,  schwarze,  eng  geschlitzte,  aber  nicht  schief  liegende  Augen,
und  einen  schwachen  Bartwuchs.  Zwischen  diesen  dem  mongo-
lischen Typus  nahe  verwandten  Physiognomieen  der  grössten
Zahl  der  Kirgisen  finden  wir  fast  in  allen  Familien  einzelne
Individuen  von  einem  vollkommen  anderen  Typus:  länglich-
ovale Gesichter,  grössere,  noch  mehr  intensiv  schwarze  Augen,
dichte,  buschige  Augenbrauen,  starken  Bartwuchs  und  hervor-
tretende, stark  gekrümmte  Nase.

Die  Statur  der  Kirgisen  ist  im  Allgemeinen  mittelgross,
wenn  man  auch  oft  sehr  grosse  Leute  antrifft,  breitscjiulterig,
untersetzt,  mit  breitem,  oft  stierartigem  Nacken.  Dabei  neigen
sie  im  Alter  oft  zur  Feistheit  (natürlich  nur  die  reicheren  Leute),
ich  habe  sogar  recht  viele  Individuen  von  auffallend  starkem
Leibesumfänge  gesehen,  besonders  bei  der  grossen  Horde.  Es
will  mir  scheinen,  als  wenn  die  Körperconstitution  der  reichen
Kirgisen  (d.  h.  derjenigen,  die  stets  nach  Wunsch  Speise  ge-
niessen  können)  uns  den  besten  Beweis  liefere,  dass  die  natur-
gemässeste  Nahrung  für  den  Menschen  Fleisch  ist,  denn  solche
Kraftgestalten,  wie  man  unter  ihnen  findet,  wird  man  verge-
bens bei  Nicht -Fleischessern  suchen,  dahingegen  sind  die  Wur-
zeln und  Mehl  essenden  Tataren  des  Schwarzwaldes  im  Ver-
gleich mit  den  Kirgisen  wahre  Jammergestalten.  Wie  stark  die
Natur  der  nur  in  freier  Luft  lebenden  Oarnophagen  ist,  beweist
unter  anderem  auch  der  Umstand,  dass  den  Kirgisen  der  grossen
Horde,  die  in  der  Gegend  der  chinesischen  Grenze  leben  und  starke
Opiumraucher  iaind,  der  anhaltende  Opiumgenuss  nicht  den  ge-
rmgsTen  Schaden  zugefügt  hat;  während  die  chinesischen  Opium-
raucher traurigen  Ruinen  ähnlich  sind,  sehen  die  kirgisischen
gesund  und  blühend  aus.


—     412      —

Den  von  Lewschin  angeführten  Unterschied  zwischen  dem
Typus  der  Franen  und  Männer  habe  ich  in  den  östlichen  Thei-
len  der  Steppe  nirgends  bemerkt.  Bei  den  Frauen  finden  wir
gerade  wie  bei  den  Männern  zwei  verschiedene  Typen.  •  Was  die
Gesichter  der  Frauen  betrifft,  so  sind  sie,  wenn  bei  ihnen  der
mongolische  Typus  nicht  zu  scharf  ausgeprägt  ist,  meist  in  der
Jugend  durchaus  nicht  hässlich  zu  nennen,  besonders  machen
die  Mädchen  von  16 — 20  Jahren  einen  recht  angenehmen  Ein-
druck; nicht  übel  sind  auch  die  jungen  Frauen  bis  25  Jahren,
später  aber  werden  die  Gesichter  meist  abschreckend  hässlich;
gut  aussehende  Matronen  habe  ich  selten  angetroffen.  Die  Frauen
sind  weniger  zur  Leibesfülle  geneigt  als  die  Männer.

Kranke  und  Sieche  findet  man  selten  unter  den  Kirgisen,
überhaupt  sollen,  dank  der  gesunden  Nahrung  und  dem  Leben
in  frischer  Luft,  bei  ihnen  nur  wenige  Krankheiten  herrschen,
die  einzigen  gefährlichen  Feinde  sind  die  Pocken  und  die  Syphilis,
aber  auch  diese  sind  im  Allgemeinen  nicht  gefährlich,  da,  so-
bald die  Pocken  irgendwo  ausbrechen,  die  Jurten  den  Ort  ver-
lassen und  nur  die  Familien,  in  denen  Kranke  sind,  zurück-
bleiben. "Was  die  Syphilis  betrifft,  so  werden  die  an  dieser  Krank-
heit darniederliegenden  Familienmitglieder  in  einer  eigenen,  von
den  übrigen  getrennten  Jurte  untergebracht  und  ihnen  Speise
und  Trank  geliefert,  aber  jeder  Verkehr  mit  ihnen  unterbrochen,
so  dass  eine  Ansteckung  ganz  unmöglich  ist.

Todesfalle  kommen  nur  sehr  häufig  bei  kleinen  Kindern
vor,  weil  die  schwächeren  derselben  wahrscheinlich  die  Einwir-
kung des  rauhen  Klimas  nicht  zu  ertragen  vermögen.  Viele  Kir-
gisen erreichen  ein  hohes  Alter;  ich  habe  an  manchen  Orten  Leute
angetroffen,  die  das  achtzigste  Jahr  überschritten  hatten.  Hun-
dertjährige Greise  sollen  nicht  zu  den  Seltenheiten  gehören.

In  ihrem  Gange  sind  die  Kirgisen,  wie  jedes  echte  R-eiter-
volk,  plump  und  unbeholfen,  wozu  zum  Theil  auch  nicht  wenig
ihr  unbeholfenes  Schuhwerk  beiträgt;  zu  Pferde  sind  sie  gewandt,
rührig  und  ausdauernd.  Die  kirgisischen  Frauen,  besonders  die
jüngeren,  haben  hingegen  einen  leichten,  wiegenden  Gang.

Von  den  Sinnen  der  Kirgisen  ist  das  Gesicht  besonders
scharf  entwickelt,  das  ist  auch  durchaus  nicht  wunderbar.  Der
Kirgise  lebt  meist  in  weiter,  freier  Steppe  und  kann  sich  daher
von  Jugend  auf  in  der  Fernsicht  üben.  Mehr  als  einmal  habe
ich  bewundern  können,  wie  meine  Begleiter  von  weiter  Entfer-


—     413     —

nung  Elleidung  oder  andere  Anzeichen  von  Keltern  genau  be-
stimmten ^  die  ich  noch  gar  nicht  zu  sehen  vermochte.  Dabei
ist  der  Kirgise  von  Jugend  auf  an  ein  fortwährendes  Beobachten
der  ihn 'umgebenden  Natur  gewöhnt,  bemerkt  daher  und  sieht
Alles,  was  für  ihn  nur  irgendwie  von  Wichtigkeit  sein  kann.
Er  vermag  Tage  lang  die  Spur  eines  abhanden  gekommenen
Thieres  zu  verfolgen  und  wird  diese  Spur  nicht  verlieren,  wenn
sie  selbst  durch  mit  Fussspuren  bedeckte  Weideplätze  grösserer
Heerden  führt.  Er  vermag  nach  der  Spur  von  Thieren  oft  wun-
derbar die  Natur  derselben  zu  bestimmen.  So  erwähnt  eine  kir-'
gisische  Schnurre,  wie  ein  Kirgise  den  nach  einem  verlorenen
Thiere  Suchenden  gefragt  habe,  ob  das  Thier  nicht  auf  einem
Auge  blind  sei,  auf  dem  linken  Hinterfusse  ein  wenig  gehinkt
habe  und  ein  Fuchs  sei  und  dergleichen  mehr.  Da  der  Herr
des  Thieres  den  Frager  für  den  Dieb  hält,  jener  aber  leugnet,
das  Thier  gesehen  zu  haben,  so  zieht  er  den  Verdächtigen  vor
den  Richter,  wo  der  Betreffende  aussagt,  er  habe  das  Thier
nicht  gesehen,  habe  aber  alles  Gresagte  aus  der  Spur  desselben
«rkannt.  Der  rechte  Hinterfuss  sei  stets  fest  aufgedrückt  ge-
wesen, dfther  müsse  das  Thier  ein  wenig  gehinkt  haben,  an
einem  Dornenstrauche  seien  einige  Haare  hängen  geblieben,  da-
her habe  er  die  Farbe  des  Haares  erkannt  und  zuletzt  habe
das  Thier  beim  Grasen  stets  die  an  der  linken  Seite  von  der
Spur  stehenden  saftigen  Kräuter  und  Blumen  abgefressen,  wäh-
rend es  die  rechts  wachsenden  unberührt  gelassen,  das  deute
darauf  hin,  dass  es  auf  dem  rechten  Auge  blind  sei.  Diese
Anekdote  beweist  schon  an  und'  für  sich,  wie  viel  Werth  die
Kirgisen  auf  die  Beobachtung  legen.  Ein  Sassjedatel  in  Ser-
giopol versicherte  mich,  er  habe  einst  bei  Regenwetter  seinen
Handschuh  verloren  und  zwei  Kosaken  zurückgeschickt,  densel-
ben auf  dem  Wege  zu  suchen.  Dieselben  seien  unverrichteter
Sache  zurückgekehrt,  darauf  sei  sein  kirgisischer  Begleiter  ge-
ritten und  habe  den  Handschuh  6  Werst  weit  entfernt  gefunden.
Das  Pferd  habe  nämlich,  so  erzählte  der  Kirgise,  mit  dem  Hinter-
fusse auf  den  Handschuh  getreten  und  dieser  sei  tief  in  den
Schmutz  gerathen;  er  habe  ihn  nlir  gefunden,  weil  die  Hufspur
nicht  so  tief  und  deutlich  im  weichen  Boden  zu  sehen  gewesen
sei,  wie  die  übrigen  Huftritte.  Der  Kirgise  habe  dies  nur  er-
wähnt, um  den  Umstand  zu  erklären,  dass  der  Handschuh  ganz
beschmutzt  und  durchnässt  war.


—     414     —

Viel  weniger  entwickelt  als  das  Gesicht  sind  der  Geruch
und  der  Geschmack,  obgleich  die  Kirgisen  auch  hierin  weit  vor-
geschrittener sind  als  die  Altajer.

Die  Kirgisen  sind  ein  echtes  Nomaden volk,  das  mit  seinen
Heerden  während  des  Kreislaufes  des  Jahres  in  den  Steppen
umherzieht  und  stets  da  seinen  Wohnsitz  aufschlägt,  wo  es  Nah-
rung für  seine  Heerden  findet.  Sitten,  Gewohnheiten,  Denkungs-
weise,  mit  einem  Worte  das  ganze  Leben  und  Treiben  der  Kir-
gisen stehen  mit  diesem  Umherziehen  des  Viehes  wegen  im  engste»
Zusammenhange,  ich  kann  also  nur  dann  auf  alle  diese  Verhält-
nisse eingehen,  wenn  wir  das  Nomadisiren  und  die  Viehzucht
der  Kirgisen  kennen  gelernt  haben.

Man  denke  sich  nun  dieses  Nomadisiren  nicht  als  ein  plan-
loses Umherirren  durch  die  weiten  Steppen.  Planlos  ziehen  nur
die  Jägerfamilien  in  den  Tundern  und  Wäldern  des  nördlichen
Sibirien  umher,  sie  verweilen  nur  an  denjenigen  Orten,  wo  der
Zufall  ihnen  eine  grössere  Jagdbeute  gewährte,  die  ihnen  er-
laubt  eine  Zeitlang  ihr  Leben  in  Buhe  zubringen  zu  können.
Die  Wege,  auf  denen  diese  Jägerfamilien  umherziehen,  hängen
also  nicht  von  deren  eigenem  Ermessen  ab.  Dabei«  kann  ein
Land  nur  eine  äusserst  dünne  Jägerbevölkemng  ernähren.  Steigt
die  Bevölkerungsziffer  eines  Jagdterrains,  so  muss  das  Volk  den
Zufall  der  Jagdbeute  zu  regeln  suchen,  indem  es  sich  Heerden
des  Wildes  (Bennthiere)  halt,  mit  denen  es  nun  im  Walde  oder
in  den  Tundern  umherzieht.  Der  Bennthierbesitzer  muss  aber
bei  seinem  Umherziehen  schon  Bücksichten  auf  seinen  Viehstand
nehmen  und  kann  natürlich  nur  solche  Wege  einschlagen ,  auf
denen  seiner  Heerde  kein  Schaden  geschieht.  Bei  einem  Volke
aber,  das  einen  so  bedeutenden  Viehstand  hält  wie  die  Kir-
gisen, ist  an  ein  planloses  Umherziehen  gar  nicht  zu  denken..
Jeder  Viehzüchter  muss  natürlich  hauptsächlich  darauf  bedacht
sein,  dass  er  diejenigen  Plätze  aufsucht,  die  für  seinen  Viehstand
die  möglichst  vortheilhaften  sind.  Da  stossen  natürlich  die  In-
teressen der  Nachbarn  aufeinander,  wie  uns  dies  ja  schon  in
der  Genesis  zwischen  den  Knechten  Abrahams  und  Lotts  ge-
schildert wird.  Es  tritt  also  hier  eine  bestimmte  Eintheilung
des  Landes  ein;  ein  Stamm  oder  eine  Stammabtheilung  betrach-
tet einen  gewissen  Landstrich  als  sein  Eigenthum  und  duldet
das  Eindringen  von  Nachbarn  in  sein  Gebiet  nicht.  Die  Stamm-
abtheilung besteht  nun  wieder  aus  Geschlechtern  und  diese  aus.


—     415     —

Geschlechts-TJnterabtheilungen,  die  wiederum  Theile  des  grösseren
Btammgebietes  als  ihnen  zugehörig  betrachten.  So  sehen  wir
denn  ein  so  buntes  Gewirr  von  Landstrichen,  auf  denen  die  ein-
zelnen Aule  und  Aul -Verbindungen  umherziehen,  dass  es  dem
E>eisenden  unmöglich  ist,  sich  ein  klares  Bild  von  der  Land-
eintheilung  zu  entwerfen.

Für  den  Viehzüchter  der  Steppe  ist  es  nun  besonders  wich-
tig, passende  Stellen  für  den  Winter-  und  Sommeraufenthalt  zu
finden,  da  nicht  jeder  Ort  für  die  betreffende  Jahreszeit  passend
ist.  Den  Frühling  und  Herbst  kann  er  im  Nothfalle.  übert^  zu-
bringen, denn  im  Frühling  findet  das  Vieh  überall  Wasser  und
Gras  in  Fülle  und  ebenso  findet  im  Herbste  ein  bedeutender
Niederschlag  von  Feuchtigkeit  statt,  der  frischen  Graswuchs  er-
zeugt. Der  Winter-  und  Sommer  -  Aufenthalt  hingegen  erfor-
dern ganz  bestimmte  Bedingungen,  deren  Fehlen  das  Gedeihen
des  Viehes  unmöglich  macht  Für  den  Winter -Aufenthalt  ist  ein
Ort  nöthig,  der  möglichst  dem  Viehe  gegen  die  Bauhheit  der
Jahreszeit  Schutz  gewährt,  also  entweder  ein  bewaldeter  Land-
strich oder  ein  tief  gelegenes  Flussthal  ^  das  dem  Winde  nicht
ausgesetzt  ist,  dabei  Wasser-,  Holzreichthum  und  Weideplätze,
wo  sich  der  Schnee  möglichst  wenig  lagert.  Für  den  Sommer-
Aufenthalt  hingegen  sind  freie,  offenliegende  Flächen  erwünscht,
mit  guter  Bewässerung,  etwa  am  Ufer  von  Seeen  und  fliessenden
Gewässern,  und  dabei  solche  Stellen,  wo  das  Vieh  weniger  von
den  Insekten  zu  leiden  hat.  Da  für  den  Wintersitz  viel  mehr
Bedingungen  nöthig  sind  als  für  den  Sommersitz,  der  beson-
ders in  bergigen  Gegenden  leichter  zu  finden  ist,  so  sind  es
gerade  die  Wintersitze,  die  die  Dichtigkeit  der  Nomaden-Bevöl-
kerung bedingen  und  das  Gedeihen  des  Viehstandes  möglich
machen.  Nach  dem  Beichthume  der  Wintersitze  also  bestimmt
der  Nomade  den  eines  Landes  und  alle  Kämpfe  und  Kriegszüge
der  kirgisischen  Horden  während  der  vergangenen  Jahrhunderte
sind  als  ein  stetes  Drängen  nach  Erwerbung  der  besten  Winter-
sitze zu  betrachten.  Jetzt,  wo  den  Kirgisen  gewisse  Kreise  und
Bezirke  zugetheilt  sind,  deren  Landbesitzstand  geregelt  ist,  hat
dieses  Bingen  nach  Wintersitzen  aufgehört  und  es  ist  ein  be-
stimmter, geregelter  Besitzstand  an  dessen  Stelle  getreten.  Jede
kirgisische  Familie  besitzt  jetzt  ein  in  seinen  Grenzen  genau
bestimmtes  Winterterrain  (Kystau),  das  der  Familie  erblich  zu-
gehört und  das   nur  durch   einen   rechtlich   geordneten  Kaufact


—      416     —

auf  eine  andere  Familie  übergehen  kann.  Ein  solcher  Kaufact
wird  stets  in  Gegenwart  von  mehreren  Zeugen  (Nachbarn)  vor-
genommen. Der  Üebergang  des  Winterterrains  aus  einer  Hand
in  die  andere  findet  ununterbrochen  statt,  da  ja  der  Bedarf  an
Winterterrain  von  der  Grösse  der  Yiehheerden  des  Besitzers
abhängen  muss.  Sobald  nämlich  der  Yiehstand  eines  Kirgisen
abgenommen  hat,  sucht  er  seinen  Wintersitz  an  einen  mehr  be-
güterten Nachbar  zu  veräussern.  Nimmt  der  Yiehstand  eines
Kirgisen  hingegen  zu,  so  sucht  er  sein  Winter terrain  zu  ver-
grösseru  oder  wenigstens  den  Niessbrauch  benachbarter  Winter -
sitze  durch  eine  jährliche  Bezahlung  zu  erlangen.  Der  reiche
Kirgise  sucht  bei  seinen  Lebzeiten  die  älteren  Söhne  selbst -
ständig  zu  machen  und  zwar  theilt  er  seinem  ältesten  Sohne
einen  grossen  Theil  seines  Yiehes  zu  und  kauft  ihm,  falls  er
selbst  in  seinem  Wintersitze  sich  beengt  fühlt,  ein  neues  Winter-
terrain. Hat  er  selbst  ein  genüge.nd  grosses  Wintergebiet,  so
weist  er  jedem  Sohne,  sobald  er  ihm  sein  Erbtheil  an  Yieh  an-
gewiesen, auch  einen  eigenen  Wintersitz  zu.  Der  Erbe  des
Nachlasses  und  des  väterlichen  Wintersitzes  ist  der  jüngste  Sohn.
Bleiben  mehrere  Söhne  nach,  so  wird  das  Yieh  zwischen  ihnen
getheilt  und  der  Wintersitz  gilt  als  gemeinschaftlich,  wenn  sie
nicht  durch  freie  Uebereinkunft  eine  Theüung  vornehmen.  Letz-
teres geschieht  aber  nur  sehr  selten,  da  es  für  den  jüngsten  Sohn
nicht  vortheilhaft  ist.  Denn  falls  das  Yieh  so  zunimmt,  dass
der  Wintersitz  dasselbe  nicht  mehr  fassen  kann,  so  hat  der
älteste  Bruder  nach  kirgisischer  Sitte  die  Pflicht,  sich  einen
neuen  Wintersitz  zu  erwerben  und  wird  dabei  nur  theilweise
von  den  jüngeren  Brüdern  unterstützt.  Ist  nach  einiger  Zeit
der  Yiehstand  so  gewachsen,  dass  er  für  die  zurückgebliebenen
Brüder  nicht  ausreicht,  so  muss  sich  wiederum  der  älteste  ent-
fernen, bis  zuletzt  nur  der  jüngste  im  väterlichen  Wintersitze
verbleibt.

Während  also  mit  zunehmendem  Yiehreichthum  auch  das
Winterterrain  der  Familie  sich  immer  mehr  ausdehnt,  ebenso
nimmt  es  bei  rückwärts  gehendem  Yiehstande  immer  mehr  ab,
bis  der  Besitzer  es  aufgiebt  und  verkauft,  sich  mit  den  Besten
seiner  Heerde  zu  einem  Yerwandten  begiebt  und  für  gewisse
Dienstleistungen  das  Becht  erhält,  das  Winterterrain  desselben
zu  benutzen.  Stirbt  ihm  alles  Yieh,  so  bleibt  ihm  nichts  übrig,
als  sich  als  Arbeiter  zu  vermiethen.


—     417     —

Die  Winterstriche  sind  meist  so  vertheilt,  dass  sie  durch
natürliche  Grenzen  von  denen  der  Nachbarn  geschieden  sind,  sie
werden  also .  von  Flüsschen ^  Seeen,  Hügeln,  Abhängen  n.  s.  w.
begrenzt;  ist  keine  natürliche  Grenze  vorhanden,  so  werden
künstliche  Grenzzeichen  aufgestellt,  z.  B.  Fföhle  oder  Steine.  Die
Grenzen  der  einzelnen  Gebiete  sind  allen  Verwandten  und  Nach-
barn genau  bekannt,  sie  gelten  als  unantastbar  und  stehen  unter
dem  Schutze  des  Geschlechtes.

Da  nicht  alle  Winterterrains  Ton  gleicher  Güte  sind,  so
ist  auch  der  Preis  der  verschiedenen  Wintersitze  ein  verschie-
dener. Es  ist  aber  das  Bestreben  jedes  nur  irgendwie  wohl-
habenden Kirgisen,  den  Zustand  seines  Winterterrains  durch  An-
kauf, Tausch  oder  Pacht  zu  verbessern.

Während  nun  die  Winterterrains  als  fester  Besitz  des  ein-
zelnen Individuums  gelten,  sind  die  Sommersitze  Eigenthum  des
Geschlechtes.  Eine  Theilung  des  Sommerareals  zwischen  den
einzelnen  Familien  hat,  so  viel  mir  bekannt,  nirgends  stattge-
funden. Hier  hat  Jeder,  der  B.eiche  sowohl  wie  der  Arme,  das
Becht,  sich  niederzulassen,  wo  er  will.  Natürlich  ist  diese  Frei-
heit nur  in  der  Theorie  eine  vollkommene.  Der  Beiche  und  An-
gesehene weiss  es  natürlich  so  einzurichten,  dass  er  den  besten
Platz  erhält.

Bis  Mitte  April  bleiben  die  Kirgisen  gewöhnlich  in  ihren
Wintersitzen,  darauf  beginnen  sie  überzusiedeln.  Damit  es  ihnen
gelingt,  einen  recht  zweckentsprechenden  Sommersitz  zu  erhalten,
hält  jedes  Aul,  das  im  Allgemeinen  aus.  3 — 5  Jurten  besteht,
die  Zeit  seines  Aufbruches  und  die  einzuschlagende  Sichtung
möglichst  geheim,  gleichwohl  finden  aber  geheime  Besprechungon
mit  anderen  Aulen,  besonders  mit  Verwandten  und  Freunden,
statt;  darauf  brechen  die  Aule  plötzlich  auf  und  suchen  mög-
lichst schnell  den  beabsichtigten  Ort  zu  erreichen.  Ist  der  Ort
schon  eingenommen,  so  bezieht  das  Aul  die  nächste  freie  Stelle.
Dem  Aufbruch  eines  Aules  folgt  gewöhnlich  der  Aufbruch  aller
Aule  der  Gegend,  jeder  sucht  sich  möglichst  schnell  einzurichten
und  nicht  nur  einen  günstigen  Platz  zu  erreichen,  sondern  auch
einen  solchen  Platz,  der  bequem  für  das  Weiterwandern  ist  und
in  einer  Bichtung  liegt,  die  bei  fortgesetzter  Beweg^ung  zu  einem
schönen  Weideterrain  für  den  Hochsommer  fuhrt«  Im  Anfang
des  Frühjahrs,  wenn  das  Gras  noch  spärlich  hervorgesprossen,
können  die  Aule  nur  sehr  kurze  Zeit  an  einem  Orte  zubringen,

Badloff,  Ans  Sibirien.  I.  27


—     418     —

dann  wechseln  sie  wohl  alle  zwei  bis  drei  Tage  ihren  Platz.  Zu
Anfang  des  Sommers  hingegen,  wenn  das  Gras  hoch  gewachsen,
bleiben  sie  oft  wochenlang  an  einem  Orte  stehen.  Im  Hoch-
sommer geht  die  Bewegung  wieder  schneller  vor  sich,  während
zur  Zeit  des  Herbstes,  bei  zunehmendem  Wasserreichthiun,  die-
selbe wiederum  langsamer  wird.  Die  Bückbewegung  von  den
Sommerstellen  findet  in  der  ganzen  Steppe  ungefähr  in  der  Mitte
des  August  statt  und  gewöhnlich  auf  demselben  Wege,  den  man
im  Frühling  durchzogen  hatte.  Der  Herbstaufenthalt  dauert  ge-
wöhnlich vom  15.  September  bis  zum  15.  October,  dann  rückt
man  wieder  schneU  in  die  Winterquartiere,  wo  man  sich  gewöhn-
lich Anfang  November  einrichtet  Die  Sommer-  und  Herbst-
Standquartiere  sind  nicht  familienweise,  sondern  abtheilungs-
weise  geordnet,  und  die  Yertheilung  der  Aule  liegt  hier  in  den
Händen  der  Geschlechtsältesten  und  anderer  angesehener  Leute.
Dass  hierbei  nicht  immer  B.echt  und  Gerechtigkeit  herrschen,  ist
selbstverständlich,  denn  nicht  umsonst  sagt  ein  kirgisisches  Sprich-
wort:

Wovon  sprechen  die  Mitglieder  zahlreicher  Famüien?
Sie  sprechen  von  Ungerechtigkeiten,  die  sie  weniger  zahlreichen  Fa-
milien zugefügt,

Wovon  sprechen  die  Mitglieder  von  wenig  zahlreichen  Familien?
Sie  sprechen  von  Ungerechtigkeiten,    die  sie  von  den  zahlreichen

Familien  erlitten  haben.

Die  einzige  Abwehr  gegen  Ungerechtigkeiten  und  Gewalt-
thätigkeiten  ist  eben  festes  Zusammenhalten  der  Familien  und
Nachbarn  unter  Anführung  bestimmter  Persönlichkeiten;  in  diesen
Vereinigungen  liegt  der  Keim  zu  immer  neuer  Gruppirung  der
Geschlechter.

Nach  den  Winterquartieren  ziehen  die  Kirgisen  nur  mit
den  Kameel-,  Binder-  und  Schafheerden.  Die  Pferdeheerden
lassen  sie  hingegen  in  den  Herbstlagern,  die  gewöhnlich  nur
15 — 25  Werst  von  den  Winterquartieren  entfernt  sind.  Hier
bleiben  diese  gewöhnlich  bis  zu  der  Zeit,  wo  starker  Schneefall
eintritt,  dann  treibt  man  sie  abermals  zu  den  Sommerstellen
zurück  und  besonders  an  solche  Plätze,  die  wegen  des  hohen
Wasserstandes  im  Sommer  unbenutzt  geblieben,  oder  wo  in
Folge  der  starken  Herbstregen  wieder  neues  Gras  hervorge-
wachsen ist.    Nur  die  ärmere  oder  mittelmässig  begüterte  Klasse


—     419     —

des  Volkes  macht  mit  allen  ihren  Heerden  den  eben  beschriebenen
Rundgang,  Die  Reichen  können  ihre  Heerden  niemals  an  einer
Stelle  weiden  lassen.  Sie  theilen  ihre  Schaf-,  Pferde-,  Rinder-
und Kameelheerden  ab  und  lassen  jede  Art  für  sich  in  den  für
sie  passenden  Gegenden  einen  eigenen  Kreisgang  vornehmen.  Da-
her wächst  auch  das  Vieh  bei  den  Reichen  am  besten,  denn  jede
Yiehgattung  gedeiht  am  besten  bei  einer  ihr  eigenthümlichen
Fütterung.  So  lieben  Kameel,  Schaf  und  Ziege  stark  duftende
harte  Kräuter,  wie  das  von  den  Kirgisen  Kökpök  und  Dshüsan
genannte  Kraut,  ja  die  Kameele  sind  sogar  mit  Disteln  und
Domen  und  im  Winter  mit  feinen  Weidenzweigen  zufrieden.
Das  Pferd  hingegen  schätzt  am  höchsten  das  feine  Gebirgskraut
(Betäkä  und  Torlau),  das  zwischen  den  Felsspalten  hervorsprosst,
während  dem  Rinde  das  Gras  der  weichen  Wiesenteppiche  am
zuträglichsten  ist.

In  den  Ebenen  und  auf  den  Hügelwellen  der  nördlichen
Steppe  gehen  die  einzelnen  Jurtenzüge  in  so  verschlungenen  und
sich  oft  durchkreuzenden  Linien,  dass  es  dem  TJnbetheiligten  un-
möglich ist,  sich  in  diesem  Wirrwar  zurecht  zu  finden.  In  der
südlichen  Steppe  hingegen,  wo  hohe  Bergrücken  sich  meist  bis
zur  Grenze  des  ewigen  Schnees  aufthürmen,  ist  der  Kreisgang
des  Nomadenzuges  ein  durch  die  geographischen  Bedingungen  ge-
regelter. Das  Flussthal  selbst,  das  sich  meist  unter  dem  Niveau
der  Steppe  befindet  und  dessen  Ufer  meist  eine  schwache  Be-
waldung und  Pappeln  aufweist^  ist  ein  passender  Winteraufenthalt,
da  er  Schutz  vor  Wind  und  reichlich  Heizmaterial  bietet.  Im
Sommer  hingegen  sind  die  Niederungen  unbewohnbar,  da  die
unzähligen  Schwärme  von  Mücken,  Fliegen,  Stechfliegen,  Brem-
sen und  Moschki  die  Yiehheerden  zu  Grunde  richten  würden.  Da-
her verlässt  der  Kirgise  im  Sommer  die  Niederung  und  steigt
immer  höher  ins  Gebirge,  Im  Frühjahr  lässt  er  seine  Heerde
auf  den  der  Sonne  ausgesetzten  Flächen  der  Bergabhänge  weiden^
wo  um  diese  Jahreszeit  durch  das  den  Schneeanhäufungen  ent-
fliessende  Wasser  eine  reichere  Vegetation  emporsprosst.  Wenn
die  immer  stärker  wirkende  Sonne  das  Gras  hier  zu  verbrennen
beginnt,  so  steigt  er  auf  den  offenen  Terrassen  immer  höher,  bis  er
im  Hochsommer  am  Saume  des  ewigen  Schnees  anlangt  und
hier  die  heisseste  Zeit  des  Jahres  in  angenehmer  Kühle  ver-
bringt. Im  Herbste  lenken  sich  dann  die  Jurtenzüge  wieder  ins
Thal  herab,  aber  nicht  auf  die  offenen  Bergterrassen,  sondern  in

27*


"I

/


—     420     —

die  verdeckten  Schluchten  und  Thalrinnen,  wo  die  Sonne  nicht
den  reichen  Graswuchs  vernichtet  hat.

Das  Vieh  ist,  wie  uns  schon  diese  kurze  TJebersicht  der
Nomadenzüge  der  Kirgisen  beweist,  Lebensbedingung  des  Steppen-
bewohners, es  ist  sein  einziges  Existenzmittel  und  sein  Verlust
setzt  ihn  dem  Hungertode  aus.  Er  bezeichnet  das  Vieh  mit  dem
allgemeinen  Namen  „mal^  (einem  arabischen  Worte,  das  eigent-
lich „Besitz"  bedeutet).  Wie  hoch  er  selbst  das  Vieh  stellt,  be-
weist der  Umstand,  dass  er  bei  der  Begrüssungsformel  stets  die
Frage  „mal  dschanyng  amanna"  (sind  dein  Vieh  und  deine  Leute
gesund?")  gerade  in  dieser  Ordnung  richtet,  d.  h.  sich  zuerst
nach  dem  Wohlergehen  des  Viehes  und  dann  nach  dem  der  Leute
erkundigt.

Das  Vieh,  das  der  Kirgise  züchtet,  zerfällt  in  fünf  G-attungen:
Schafe,  Ziegen,  Binder,  Pferde  und  Kameele.  Im  Allgemeinen  halt
der  Kirgise  mehr  Schafe  und  Ziegen  als  Binder.  Wenn  auch  hier
sehr  viel  von  der  Oertlichkeit  abhängt,  so  werden  im  Akmolinschen
Kreise  mehr  Schafe  gehalten,  im  Karkaralinschen  Kreise  mehr
Bindvieh,  ebenso  im  nördlichen  Theile  des  Semipalatinskischen
Kreises  und  in  der  Kulunda,  während  in  dem  südlichen  Theile
der  östlichen  Steppe  mehr  Schafe  und  im  Gebirge  mehr  Ziegen
gezüchtet  werden.  Die  Kameelzucht  wird  überall  nur  in  sehr
geringem  Maasse  betrieben,  während  die  Pferdezucht  durchweg  weit
mehr  verbreitet  als  dem  Züchter  nutzbringend  ist,  ein  Umstand,
welcher  sich  nur  so  erklären  lässt,  dass  das  Aufziehen  der  Pferde
diesem  echten  Beitervolke  ein  inneres  Bedürfniss  ist.

Betrachten  wir  jetzt  die  einzelnen  von  den  Kirgisen  ge-
züchteten Hausthiere  näher.

L  Das  Schaf.

In  der  ganzen  Ausdehnung  der  kirgisischen  Steppe  wird
nur  eine  Art  von  Schafen  gezüchtet,  das  ist  das  Schaf  mit  dem
Fettsteisse  (ovis  steatopyga  Turcomaniensis).  Von  den  Kirgisen
wird  es- mit  Stolz  „kasak-koi",  d.h.  das  kirgisische  Schaf,  ge-
nannt, zum  Unterschiede  von  dem  russischen  und  kalmückischen
Schafe,  die  den  Kirgisen  auch  wohl  bekannt  sind.  An  Grösse
übertrifft  es  bei  weitem  das  russische  Schaf,  denn  es  erreicht
meist  eine  Höhe  von  1  Arschin  und  eine  Länge  von  l^/g  Arschin.
Das  kirgisische  Schaf  ist  stark  gebaut  und  sehr  fleischig,  es  ist
aber   mit   einer   sehr   harten  Wolle   bedeckt,   so  dass  Pelze  aus


—     421     —

kirgisischen  Schaffellen  nicht  beliebt  sind.  Diese  Schafe  sind  meist
von  braungelber  Farbe,  doch  giebt .  es  auch  viele  weisse  Schafe,
schwarze  sind  sehr  selten.  In  der  Form  des  Kopfes  unterscheidet
sich  das  kirgisische  von  dem  russischen  Schafe  dadurch,  dass  sein
Nasenbein  bedeutend  mehr,  fast  hakenförmig,  gekrümmt  (rams-
nasig)  und  weit  schmäler  ist  als  bei  Letzterem.  Nach  den  Ohren
unterscheidet  der  Kirgise  zwei  Hauptarten:  1.  die  Schlappohre
(salpang  kulak)  mit  etwa  drei  Finger  breiten  und  zwei  Werschok
langen,  schlaff  herabhängenden  Ohren;  2.  die  Straffohre  (dschebä
kulak)  mit  etwas  zusammengedrehten,  etwa  ein  Werschok  langen,
stehenden  Ohren;  diese  beiden  Arten  sind  allgemein  verbreitet;
eine  dritte  Art,  die  Ohrlosen  (kuldur  schulak  koi)  sind  viel  sel-
tener.

Das  charakteristische  Merkmal  des  kirgisischen  Schafes  ist
der  Fettschwanz  (kuiruk).  Er  ist  von  frühester  Jugend  an  aus-
geprägt und  besteht  aus  zwei  dicken  Fettwülsten,  die  durch  den
Schwanzwirbel  (kuimschak  suök)  von  einander  getrennt  sind.
Dieser  Fettschwanz  ist  meist  bei  ausgewachsenen  Schafen  von
bedeutendem  Umfange  und  oft  bis  zu  einem  Pud  schwer.  Einen
solchen  Schwanz  vermag  das  Thier  nicht  mehr  zu  tragen,  son-
dern schleppt  ihn  mit  eingeknickten  Hinterbeinen  mühsam  auf
der  Erde  nach.  Die  Kirgisen  nennen  dies:  „kai  kuirugun  schau-
lanady".  Dann  kommt  der  Mensch  dem  armen  Thiere  zu  HiKe  und
befestigt  unter  dem  Schwänze  ein  Gestell  mit  zwei  Bädern,  mit
dem  sich  das  Thier  leichter,  wenn  auch  noch  immer  unbeholfen,
fortbewegt.  Der  Fettansatz  von  einem  Pud  Gewicht  ist  in  der
That  ganz  unverhältnissmässig,  wenn  man  bedenkt,  dass  ein  kir-
gisisches Schaf  wohl  nie  über  50  Pfand  Fleisch  liefert.

Wenn  Herr  Barlian  sagt,  dass  die  Fettklumpen  der  schwanz-
losen Schafe  verschwinden,  sobald  diese  durch  den  russischen  Käu-
fer aus  dem  Kirgisenlande  in  das  ihrige  versetzt  werden,  so  ist
dies  ein  Irrthum.  Die  Kirgisenschafe  verlieren  ebenso  wenig  in
anderen  Ländern  ihren  Fettschwanz,  wie  andere  Schafarten  im
Kirgisenlande  einen  Fettschwanz  erhalten.  In  der  kulundinischen
Steppe  leben  kirgisische  Schafe  mit  russischen  zusammen.  Sind
bei  der  Heerde  russische  Widder,  so  nimmt  bei  den  neugeborenen
Schafen  der  Fettschwanz  ab,  verliert  sich  aber  erst  gänzlich  in
der  dritten  Generation.  Sind  aber  bei  der  Heerde  kirgisische
Widder,  so  entstehen  allmählich  Fettschwänze.  Ebenso  hatte  ich
Gelegenheit,  an  den  Ufern  des  Issik-köl  zu  beobachten,  dass  auch


—     422     —

dort  das  mongolische  Schaf  neben  dem  kirgisischen  anter  den-
selben Bedingungen  jedes  in  seiner  Art  fortbesteht.

Dass  die  kirgisische  Schaf gattung  sich  aber  nicht  nach  Rass-
land verbreitet,  hat  allein  darin  seinen  Grand,  dass  aas  der
Steppe  nur  Schafe  und  Hammel  als  Schlachtvieh  eingeführt  wer-
den, aber  nie  Schafböcke,  da  sich  schwerlich  Jemand  bemüht,  das
hartwollige  kirgisische  Schaf  zu  züchten.

Das  Schaf  heisst  kirgisisch  „koi^,  der  Schafbock  „kosch-
kar",  das  Mutterschaf  „tu  koi"  (Öebär-Schaf),  der  Hammel  „er-
käk  koi"  (männliches  Schaf).  Das  neugeborene  Lamm  heisst
„kosy" ;  es  wird  gewöhnlich  im  März  geboren.  Das  "Werfen  der
Lämmer  heisst  „koi  kosdaidy^.  Wirft  das  Schaf  zu  früh  (im  Fe-
bruar) oder  zu  spät  (im  Mai  oder  Juni)  so  sagt  man  „koi  aramsa
kosdady"  (das  Schaf  hat  fehlerhaft  geworfen).  Vom  Herbste  bis
zum  Frühlinge,  d.  h.  in  der  zweiten  Hälfte  des  ersten  Jahres
und  allenfalls  auch  in  den  ersten  Monaten  des  zweiten  Jahres
heisst  das  Lamm  „toktu";  im  zweiten  Jahre  wird  es  aber  „sek
koi",  im  dritten  „kunan  koi^,  im  vierten  „dönön  koi^,  im  fünften
„bestä  koi^  genannt..  Einen  Schafbock  kastriren  heisst  „koidu  tar-
typ  dschibärüdi".  Das  Bespringen  des  Schafbockes  heisst  „kosch>
kar  koidu  kaschyrady"  (der  Bock  treibt  das  Schaf).  Beim  Handel
mit  Mutterschafen  bestimmt  man  das  Alter  nach  den  geworfenen
Lämmern.  So  heisst  ein  vierjähriges  Mutterschaf  „üsch  kosdagan
koi"  (ein  Schaf,  das  drei  Mal  geworfen),  ein  fünQähriges  hin-
gegen „tört  kosdagan  koi^  (ein  Schaf,  das  vier  Mal  geworfen  hat).

Die  Schafe  werden  heerdenweise  gehütet,  bei  Bleichen  oft
in  mehreren  Heerden,  da  bei  ihnen  die  Zahl  oft  mehrere  Tau-
sende beträgt.  Arme  eines  Aules  thun  sich  zusammen  und
lassen  ihre  Schafe  gemeinschaftlich  hüten.  Bei  weniger  reichen
Kirgisen  werden  Schafe  und  Ziegen  zusammen  auf  die  Weide  ge-
trieben. Die  Schafhirten  (koischu)  sind  meist  Knaben;  es  werden
zu  diesem  G-eschäfte  verarmte  Waisen  gemiethet;  daher  kommt
es  auch,  dass  in  allen  kirgisischen  Märchen  der  Schafhirt  „tasch-
scha"  (Örindkopf)  genannt  wird,  da  die  Grindköpfe  bei  den
Armen  aus  Mangel  an  Pflege  des  eigenen  Körpers  oft  vorkom-
men. TJebrigens  spielt  in  kirgisischen  Märchen  der  Schafhirt
meist  eine  bedeutende  Bolle  und  gelangt  oft  zu  hoher  Stellung,
gerade  wie  im  deutschen  Märchen  oft  das  Gänsemädchen  oder
der  Schweinehirt.

Der  Schafhirt  sattelt   einen  jungen   2 — 4  jährigen    0<^sen


—     423     —

und  treibt  so  beritten,  mit  einem  langen  Stocke  bewaffnet,  seine
Keerde  auf  die  Weide.  Man  kann  an  dem  Beitthiere  des  Hirten
stet§  erkennen,  ob  die  Schaf heerde  einem  Kirgisen  oder  einem
tatarischen  Kaufmanne  gehört,  da  die  Hirten  der  Tataren  stets
auf  Pferden,  die  der  Korgisen  stets  auf  Ochsen  reiten.  Sommer
wie  "Winter  werden  die  Schafe  auf  die  Weide  getrieben  und,  wie
ich  schon  gesagt  habe,  stets  in  grosseren  Heerden.  Im  Allge-
meinen kommen  in  dem  nördlichen  Theile  der  Steppe  stets  auf
100  Schafe  zwei  Widder.  Die  Zahl  der  letzteren  ist  deshalb  so
gering,  weil  hier  die  Schafe  nur  zu  einer  Jahreszeit  gebären  dürfen
und  zwar  im  Erühlinge,  da  bei  dem  Mangel  an  Winterställen  die
im  Herbste  geborenen  Lämmer  im  Winter  umkommen  würden.
Die  wenigen  zufallig  im  Herbste  geborenen  Lämmer  werden  in
den  Jurten  gehalten.  Um  die  Herbstgeburten  zu  verhindern,
wird  ein  Stück  Filz  am  Leibe  des  Widders  so  befestigt,  dass  es
senkrecht  herabhängt,  und  diesen  Zierath  tragen  dieselben  wäh-
rend mehrerer  Monate.  In  der  Südsteppe,  z.  B.  im  Ili  Thale
oder  Schu,  können  die  spät  geborenen  Lämmer  leicht  überwin-
tem,  deshalb  hält  man  dort  auf  100  Schafe  meist  vier  Widder.
Die  Schafe,  die  im  Frühling  geworfen  haben,  bleiben  mit
den  Lämmern  einige  Tage  bei  der  Jurte.  Später  werden  die
Mutterschafe  mit  der  Heerde  fortgetrieben  und  nur  die  Lämmer
bei  der  Jurte  gelassen.  Erst  nach  einigen  Wochen  werden  aus
den  Lämmern  eigene  Heerden  gebildet,  die  abgesondert  von  den
Mutterschafen  auf  die  Weide  getrieben  werden.  G-rosse  Schaf-
heerden  werden  im  Winter  in  drei  Abtheilungen  gehütet:  die
Mutterschafe,  die  Hammel  und  die  Lämmer,  jede  gesondert  für
sich.  Früh  am  Morgen  werden  die  Schaf  heerden  von  der  Jurte
fortgetrieben,  um  die  Mittagszeit  kehren  sie  zu  derselben  zurück.
Nachmittags  werden  sie  wieder  zur  Steppe  getrieben  und  dann
kehren  sie  erst  gegen  Abend  heim.  Des  Nachts  verbleiben  die
Schafheerden  in  der  Nähe  der  Jurten.  Es  befinden  sich  bei  den
Jurten  zwischen  in  die  Erde  gesteckten  Stäben  ausgespannte  Seile
(kögön),  an  denen  viele  kleine  Stricke  befestigt  sind.  An  diese
Stricke,  die  etwa  ^/g  Arschin  von  einander  entfernt  sind,  wer-
den die  Mutterschafe  über  Kreuz  angekoppelt,  so  dass  die  Köpfe
über  das  Querseil  zu  liegen  kommen.  Das  erste  Schaf  ist  rechts
vom  Querseil  angebunden,  das  zweite  links,  das  dritte  wieder
rechts  u.  s.  w.     Für  die   Lämmer  sind   bei   kleineren   Heerden


—     424     —

engere,  niedrigere  Kögön.  Bei  grösseren  Heerden  sind  für  die
Lämmer  Hürden  hergerichtet.

An  den  KÖgön  angekoppelt,  werden  die  Mutterschafe  zwei
Mal  am  Tage,  d.  h.  am  Mittag  und  am  Abend,  gemolken.  Ge-
wöhnlich melken  zwei  Weiber  einen  Kögön  und  zwar  das  eine
die  rechts  stehenden,  das  andere  die  links  stehenden  Schafe.  Der
hölzerne  Melkeimer  (agasch  scheläk)  wird  beim  Melken  zwischen
die  Hinterfüsse  gestellt  und  wird  das  Schaf  auch  von  hinten
gemolken,  indem  man  das  Euter  zwischen  den  Füssen  hervor-
zieht. Geben  die  Schafe  nicht  sogleich  Milch,  so  schlägt  die
Melkerin  mit  der  linken  Faust  derb  gegen  das  Euter  (jelin),
dann  lässt  das  Schaf  die  Milch  sogleich  ab.  Es  ist  natürlich,
dass  bei  der  Stellung  der  Melkenden  das  Thier  die  Hände  der-
selben wie  auch  das  Milchgefass  sehr  oft  verunreinigt,  das  schadet
aber  nichts,  denn  der  Kirgise  sagt:  „koidung  bogu  aram  emäs^^
(der  Schafmist  ist  nicht  unrein,  d.  h.  vom  Koran  als  unheilig
bezeichnet).  Der  in  die  Milch  gefallene  Schmutz  wird  mit  einem
kleinen  Stäbchen  aus  dem  Eimer  entfernt.

Man  melkt  im  Allgemeinen  die  Schafe  vier  Monate  lang,
im  vierten  Monate  sollen  sie  aber  schon  sehr  wenig  Milch  geben.
Im  Herbste  geben  nur  die  spät  geboren  habenden  Schafe  (kendschä
kosdagan  koilar)  noch  Milch.  Ein  Schaf  giebt  täglich  nur  etwas
über  ^/^  Liter  Milch.  Man  melkt  eben  die  Schafe  nicht  ganz
aus,  sondern  lässt  ein  wenig  Milch  im  Euter,  welche  die  Lämmer,
die  man  nach  dem  Melken  zu  den  Müttern  lässt,  aussaugen  (d.  h.
kosu  dschamyrady).

Die  Schafe  weiden  Sommer  und  Winter  auf  freier  Steppe
und  suchen  sich  auch  im  Winter  ihr  Futter  selbst,  indem  sie
das  Gras  mit  den  Yorderfüssen  aus  dem  Schnee  scharren;  nur
den  jungen  Lämmern  wird  im  Winter  Heu  vorgelegt,  welches
man  im  Sommer  in  der  Nahe  der  Wintersitze  aufstellt.  Für  die
Lämmer  wird  auch  bei  den  Wintersitzen  eine  Art  Stall  herge-
richtet. Bei  den  Kirgisen  am  Irtisch  und  an  der  Kulunda,  die
in  der  Nähe  der  russischen  Ansiedelungen  wohnen,  sind  die
Ställe  für  die  Lämmer  aus  Balken  hergerichtet,  in  der  Steppe
sind  «es  in  die  Erde  eingegrabene  Vertiefungen.  Im  Sommer
werden  die  weidenden  Schafe  täglich  zwei  Mal  zur  Tränke-  ge-
trieben, im  Winter  geschieht  dies  nicht,  da  dann  die  Thiere  ihren
Durst  mit  Schnee  löschen.


—     425     -


Die  beste  Weide  für  die  Schafe  ist  die  Salzsteppe  und  ihr
liebstes  Futter  die  Kräuter  KÖkpök  und  Dshtisan.  .

An  einem  heiteren,  wolkenlosen  Herbsttage  treibt  man  die
Schafe  zu  einem  See  oder  zu  einem  naheliegenden  Bache  und
lässt  sie  mehrmals  langsam  durch  die  Fluthen  gehen  (suga  tscho-
gutady),  damit  das  Wasser  den  Schmutz  aus  den  Wollpelzen  ent-
ferne. Vom  Flusse  werden  dann  die  Schafe  zur  Jurte  zurück-
getrieben und  dort  geschoren.  .  Das  Scheeren  der  Schafe  ver-
stehen nicht  viele  Eorgisen,  sondern  nur  einzelne  Leute,  welche
daraus  ihr  Gewerbe  zu  machen  pflegen.  Man  ladet  diese  Scheerer
zur  Schur  ein  und  bewirthet  sie  gut,  ausserdem,  giebt  man  ihnen
einen  kleinen  Theil  der  abgeschorenen  Wolle  zum  Lohn.  Man
bindet  den  Schafen  die  vier  Füsse  zusammen  und  scheert  sie
mit  grossen  eisernen  Scheeren  (kyrtyk),  indem  man  am  Hinter-
theile  beginnt.  Ein  guter  Scheerer  setzt  nicht  eher  die  Scheere
ab,  als  bis  das  ganze  Schaf  geschoren  ist,  so  dass  die  abge-
schorene Wolle  fast  wie  ein  zusammenhängendes  Schaffell  aus-
sieht. Die  Wolle  wird  dann  auf  einen  Haufen  geworfen  und
weder  auf  die  Farbe  noch  auf  die  Güte  derselben  Rücksicht
genommen.

Betrachten  wir  jetzt,  wie  die  Kirgisen  die  vom  Schafe  ge-
wonnenen [Rohprodukte  verwenden.

1.  Die  Milch.  Die  im  Melkeimer  gewonnene  Milch  wird
zur  Jurte  gebracht  und  in  grosse  durchräucherte  Lederschläuche
(Saba),  welche  rechts  von  der  Thüre  am  Jurtengitter  angebun-
den sind,  gegossen.  Wenn  eine  Saba,  die  4 — 6  Eimer  Milch
fasst,  gefüllt  ist,  so  wird  in  einen  Kessel  etwas  frische  Schaf-
milch gegossen  und  einem  gelinden  Feuer  ausgesetzt.  Ist  die
Milch  erwärmt,  so  thut  man  etwas  sauere  Milch  (airan)  dazu
und  lässt  das  Ganze  gerinnen.  Jetzt  werden  die  Molken  abge-
gossen und  der  frische  Quark  in  Näpfe  gethan.  Die  Molken
werden  dann  wieder  an's  Feuer  gesetzt  und  gekocht  und  dann
kochend  in  die  mit  Schafmilch  gefüllte  Saba  gegossen.  Hierauf
ladet  meist  der  Bewohner  die  übrigen  Jurten  des  Aules  ein,
um  den  frischen  Quark  zu  kosten.  Die  Gäste  setzen  sich  um's
Feuer  und  jeder  erhält  ein  wenig  vom  frischen  Quarke  und
nachdem  dieser  verzehrt  ist,  spricht  einer  der  Gäste  den  Butter-
Segen  (mai  batassy),  der  mit  den  Worten  schliesst:  majyngys
köp  bolsun!  (möget  ihr  viel  Butter  gewinnen!)  Haben  die  Gäste
sich  entfernt,  so  wird  die  Rührstange  (pistäk)  in  die  Saba  ge-


I'


—     426     —

steckt  und  dann  die  Oeffnung  derselben  mit  einem  Fferdezügel
zugebunden.  Dann  schlägt  man  die  Milch  mit  dem  Fistäk  wohl
eine  Stunde  lang  und  öffnet  die  Saba  vorsichtige  um  nachzu-
sehen, ob  die  Butter  sich  schon  in  derselben  sammelt.  Hat  sich
die  Butter  gebildet ,  so  nimmt  man  den  Fistäk  heraus,  bindet
die  Oeffnung  der  Saba  fest  zu  und  stösst  nun  mit  der  conoaven
Seite  eines  Holznapfes  von  aussen  gegen  den  Lederschlauch,  da-
mit die  Butter  dicht  werde  (mai  kaljng  bolsun  dep  tolkuidu).
Hat  die  Butter  sich  zu  einem  Stücke  zusammengeballt,  so  wird  die
Saba  geöffnet.  Die  Frau  streift  die  Aermel  des  Hemdes  bis  zur
Schulter  auf  (subanady),  nimmt  die  Butter  mit  der  Hand  aus  der
Saba  und  legt  sie  in  eine  hölzerne  Mulde  (astau).  Nun  durch-
rührt sie  dieselbe  mit  einem  Bohrstäbchen  (schi)  und  entfernt
daraus  mit  diesem  Schmutzstücke,  Haare,  Grashalme  und  sonstige
TJnreinlichheiten.  Dann  nimmt  die  Hausfrau,  die  das  Geschäft  des
Buttems  selbst  ausführt,  etwas  von  der  Butter  und  beschmiert
die  oberen  Spitzen  des  Jurtengitters,  damit  sie  dieselbe  kosten
und  mit  um  reichen  Buttersegen  bitten  helfen  (tiläüdäs  bop  tur-
sun!)  Auch  giebt  sie  jedem  Familienmitgliede  und  Jedem,  der
in  das  Haus  tritt,  ein  wenig  Butter  in  die  linke  Hand;  der,
welcher  die  Butter  erhalten,  legt  dieselbe  aus  der  linken  in
die  rechte  Hand  und  leckt  die  linke  Handfläche  ab,  dann  legt
er  die  Butter  in  die  linke  Hand  und  leckt  die  rechte  Hand-
fläche u.  s.  w.,  bis  er  die  ganze  Butter  allmählich  aufgeleckt  hat.

Nachdem  diese  für  das  Gedeihen  der  Butter  nothwendigen
Bewirthungen  ausgeführt  sind,  wird  die  Butter  ungewaschen  ge-
salzen und  in  einen  gereinigten  Schafmagen  gefüllt,  dieser  aber
mit  einem  Filzstücke  umbunden.  Die  mit  Butter  gefüllten  Mägen
werden  in  einem  mit  drei  Füssen  versehenen  Kasten  (kebäschä)
aufbewahrt,  dessen  Deckel  entweder  mit  einem  Schlosse  ver-
schlossen oder  wenigstens  mit  einem  Stricke  zugebunden  wird,
damit  die  Butter  vor  den  naschhaften  Kindern  und  Dienstleuten
sicher  sei.

Haben  sich  nun  einige  Saba  mit  Quark  und  Buttermilch
angesammelt,  so  gräbt  man  neben  der  Jurte  ein  ^/^  Arschin
breites,  ebenso  tiefes  und  4 ---5  Arschin  langes  Loch  in  die
Erde  (jär-oschak),  auf  dieses  werden  zwei  bis  vier  Kessel  ge-
stellt, die  sich  mit  den  Bändern  auf  die  Seitenwände  der  Grube
stützen  und  in  diese  Kessel  wird  nun  Quark  und  Buttermilch
gegossen,     unter   den   Kesseln   wird    ein   gelindes   Feuer   ange-


S


—     427     —

zündet.  Schon  früher  hatte  nämlich  der  Knecht  mehrere  Ka-
meellasten  trockenen  Mistes  als  Brennmaterial  herbeigefahren
und  nnn  besorgt  die  Magd  (nur  bei  armen  Leuten  die  Haus^
frau)  die  Kessel^  während  der  Knecht  auf  die  Unterhaltung  des
Feuers  achtet.  Wenn  der  Schaum  sich  auf  den  Kesseln  bil-
det ^  so  schöpft  die  Magd  ihn  mit  den  Fingern  ab  und  leckt
ihn  mit  grossem  Wohlgefallen ;  sie  muss  es  aber  heimlich  thun,
denn  wenn  die  Hausfrau  es  sieht,  so  rufb  sie  ihr  zu:  ^kurttung
mangyssy  hetädi,  dshalama!^  '  (Lecke  nicht!  der  Käse  verliert
seinen  Greschmaek).  Sobald  der  Quark  zu  Kochen  anfangt,  neh-
men Mägde  und  Knechte  jedes  einen  1  Arschin  langen  Stab,  an
dessen  Ende  eine  kleine  eiserne  Schaufel  befestigt  ist  (kalak
temir  oder  bulgausch),  setzen  sich  vor  den  Kessel  und  schieben
das  Eisen  ohne  Unterbrechung  auf  dem  Boden  des  Kessels  hin
und  her.  Da  diese  Arbeit  nicht  viele  geistige  Thätigkeit  erfor-
dert und  sehr  lange  währt,  so  wird  sie  meist  im  Halbschlummer
verrichtet, '  indem  man  den  Holzstab  vor  die  Brust  stemmt  und
mechanisch  den  Oberkörper  vor  und  rückwärts  schiebt.  Jetzt
wird  der  Quark  so  lange  gekocht,  bis  der  Bührstab  darin  stecken
bleibt.  Alsdann  wird  er  in  hölzerne  Mulden  geschüttet  und
'bleibt  in  diesen  einen  Tag  und  eine  Nacht  stehen.  Am  an-
deren Morgen  haben  sich  wiederum  ein  wenig  Molken  abge-
sondert. Dann  thut  man  den  Quark  in  einen  Sack  aus  Kameel-
haargespinnst  und  hängt  diesen  an  dem  Jurtendache  auf,  so  dass
die  noch  übrigen  Molken  in  eine  Mulde  abtröpfeln  können.  Jetzt
erst  formt  man  aus  dem  Quarke  kleine  runde  Käse,  welche
auf  mit  Bohrmatten  bedeckten  Gestellen  in  der  freien  Luft  ge-
trocknet werden.  Bei  grosser  Hitze  trocknen  die  Käse  in  drei
Tagen,  sonst  müssen  sie  wohl  eine  Woche  liegen.  Diese  st^n-
harten  Käse  (kurt)  bilden  einen  sehr  wichtigen  Theil  der  Winter-
vorräthe.

Ausser  diesen  Käsen  fertigt  man  aus  der  Schafinüch  noch
Krümelkäse  (erimschik).  Zur  Bereitung  desselben  hat  man  ge-
trocknete Mägen  von  neugeborenen  Lämmern  (mejäk)  im  Hause
vorräthig.  Die  Zubereitung  des  Erimschik  geschieht  folgender-
massen:  Man  giesst  die  frische  Schafmilch  in  den  Kessel,  legt
einen  Mejäk  hinein  und  erwärmt  den  Kessel  gelinde.  Der  Me-
jäk bleibt  in  der  auf  dem  Feuer  stehenden  Milch  ungefähr  eine
Stunde  liegen,  dann  wird  er  herausgenommen,  die  Milch  zum
Kochen  gebracht  und  darauf  vom  Feuer  genommen.    Die  Milch


—     428     —

gerinnt  sehr  schnell.  Diese  frisch  geronnene  Milch  heisst  auf
kirgisisch:  „ak  erimschik^  (weisser  Erimschik).  Dieser  wird  nnn
wieder  auf  das  Feuer  gesetzt  und  so  lange  gekocht,  bis  die
Molken  vollständig  verdampft  sind,  der  eigentliche  Käsestoff  röth-
lich  wird,  und  anzsubrennen  beginnt.  Dann  nimmt,  man  den  letz-
teren klumpenweise  aus  dem  Kessel,  streut  ihn  auf  Schilfmatten
und  trocknet  ihn  an  der  Luft  zu  feinen  gelben  Krümeln.  Die-
selben heissen   »sary  erimschik ^^   (gelber  Krümelkäse).

Der  G-eschmack  des  Käse  (kurt)  ist  für  einen  europäischen
Gaumen  grauenvoll,  er  schmeckt  sauer,  bitter,  sandig.  Erträg-
licher schmeckt  er  in  Wasser  zerrieben,  so  gemessen  ihn  auch
die  Kirgisen  im  Winter  als  Surrogat  der  zu  jener  Jahreszeit
fehlenden  Milch.
I  Der   Erimschik   hingegen   schmeckt  getrocknet  sehr  ange-

\  nehm  süsslich  und  wird  zum  Thee  genossen.  Frauen,  die  sich
als  G-äste  einfinden,  'werden  meist  mit  Erimschik  und  Butter  be-
wirthet.  Wenn  die  Frauen  bei  Festmählern  erscheinen,  so  neh-
men sie  als  Gastgeschenke  Erimschik  und  Kurt  mit.  Guter  Erim-
schik ist  das  Probestück  einer  vortrefflichen  Hausfrau.  Erimschik
wird  ebenfalls,  wenn  auch  selten,  aus  Kuhmilch  gemacht,  ebenso
selten  bereitet  man  aus  Schafmilch  Airan  (gekochte  sauere  Milch).
Leute,  die  sehr  wenig  Vieh  haben,  schütten  alle  Milch  (sowohl
Kuh-  als  Schafmilch)  in  eine  Saba.

2.  Das  Fleisch  und  Fett.  Die  alten  Schafe,  die  keine  Läm-
mer mehr  werfen,  werden  zu  Anfang  des  Winters  als  Winter-
vorrath  mit  dem  übrigen  Schlachtvieh  geschlachtet.  Dann  wer-
den die  Fettschwänze  abgelöst  und  der  Länge  nach  in  Streifen
(tiläm)  geschnitten.  Diese  Tiläm  werden  gesotten  und  bei  der
Butter  aufbewahrt.  Sie  werden  den  im  Winter  kommenden  .Gästen
als  Leckerbissen  vorgesetzt  oder  beim  Kochen  von  Baursak  (kleine
Teigstückchen)  verwendet.

Schafe  schlachtet  man  nur  bei  Gastmählern,  bei  Krank-
heiten auf  Verordnung  eines  Baksa  (Wunderdoktors)  und  bei
Ankunft  eines  geschätzten  Gastes.  Der  zu  Ehren  des  Gastes
geschlachtete  Hammel  heisst  „konagassy^.  Ein  derartiges  Ehren-
gericht wird  gewöhnlich  in  einer  oder  höchstens  in  zwei  Mahl*
zelten  aufgegessen,  denn  das  leckere  Mahl  lockt  viel  Nach-
barn herbei,  von  denen  jeder  einen  Theil.  erhalten  muss.  Der
Hammel  wird  zuerst  lebendig  in  die  Jurte  geführt  und  dem
Gaste  gezeigt,   der  den  Segen  spricht.     Dann  bringt  man  ihn


—     429     —

wieder  aus  der  Jurte ,  schlachtet  ihn  und  häutet  ihn  ah.  Die
Lunge,  und  das  Gedärme  werden  den  Hunden  Vorgeworfen,  denn
„ökpü  as  holmas"  (Lunge  ist  keine  Speise)  sagt  ein  kirgisisches
Sprichwort..  Das  Fleisch,  Herz  und  Magen  werden  in  den  Kessel
gelegt,  gesalzen  und  gekocht. .  Der  Kopf  aber  und  das  Brust«
stück  mit  dem  Fell  (von  dem  die  Haare  mit  einem  Messer  ab-
rassirt  sind)  werden  am  Feuer  an  Stäben  gebraten.  Sind  die
Haare  des  Kopfes  abgesengt,  so  reinigt  man  diesen  und  legt
ihn  in  den  Kessel,  ohne  jedoch  die  Zähne  auszuschlagen,  wie
der  Koran  es  fordert ;  das  Ausschlagen  der  Zähne  hält  der  Eür-
gise  für  unheilbringend  für  das  Jungvieh.  Der  Schaum«  wird
vom  Kessel  ziemlich  sorgfaltig  abgeschöpft  und  die  Brühe  bis
auf  ein  Greringes  eingekocht.  Ist  das  Fleisch  gar,  so  legt  man
das  Kreuzstück,  die  falschen  Bippen  (sübö  kabyrga),  die  Knochen
des  Oberschenkels  der  Vorderbeine  (ortan  dshilik),  die  Ober-
schenkel der  Hinterbeine  (tokpak  dshilik)  und  ein  Stück  vom
Fettschwanze  dem  Gaste  auf  einer  hölzernen  Schüssel  vor;  dieser
nachdem  er  sich  die  Hände  gewaschen,  scheidet  das  Fleisch
von  den  Knochen  und  taucht  es  in  die  Brühe,  die  sehr  stark
gesalzen  ist.  Der  Wirth  setzt  sich  nicht  zum  Gaste.  Wenn  der
Gast  das  Fleisch  so  zugerichtet,  wendet  er  sich  an  den  Wirth:
„as  iässimän  tatty,  aska  oturungus!"  (das  Essen  ist  nur  mit  dem
Wirthe  wohlschmeckend,  setzt  euch  und  esset!).  Der  Wirth  ant-
wortet: „AUa  rasy  bolsun,  risabys  aschangys!"  (Lohnes  euch  Gott,
ich  danke,  esset  nur!)  Doch  der  Gast  lässt  nicht  nach.  Da
der  Wirth  sich  noch  immer  weigert,  schneidet  er  ein  grosses
Stück  Fleisch  (dschaprak  et)  von  den  falschen  Bippen,  winkt
den  Wirth  und  steckt  es  ihm  mit  den  Fingern  in  den  Mund.
Dann  schneidet  er  ein  zweites  Stück  und  reicht  es  der  Haus-
frau, aber  nicht  mit  den  Fingern,  sondern  er  legt  es  für  sie  auf
einen  Napf.  Nun  erst  setzt  sich  der  Wirth  zum  Gaste  und  isst
mit  ihm  aus  einer  Schüssel,  legt  jedoch  dem  Gaste  immer  die
besten  Stücke  vor.  Jetzt  schneidet  der  Letztere  eine  Menge  Fleisch
und  Fett  in  kleine  Stücke  und  reicht  es  mit  den  Fingern  der
rechten  Hand  den  übrigen  Anwesenden  (bes  barmak).  Er  nimmt
immer  zu  drei  Stücken  und  steckt  diese  mit  einem  Male  dem
sich  ihm  Nähernden,  der  den  Mund  aufsperrt  und  den  Kopf
weit  nach  vorn  streckt,  in  den  Mund.  Es  ist  nicht  ohne  Inter-
esse, die  gierigen  Physiognomieen  der  Empfanger  zu  betrachten.
Die  Speisung  hat  aber  ihren  bittern  Beigeschmack;  es  gilt  nämlich


—     430     —

als  Beleidigung  für  den  Wirth  und  den  Geber,  wenn  der  Empfanger
die  Gabe  nicht  sogleich  hinunterschluckt  sondern  die  Finger  zu
Hülfe  nimmt.  Waren  die  Stücke  etwas  gross,  so  ist  das  Hin-
unterschlucken nicht  so  leicht  und  der  durch  die  Etikette  Ge-
marterte würgt  häufig  vergebens,  sein  Gesicht  unterläuft  blau-
roth  und  er  droht  zu  ersticken.  Da  helfen  die  Nachbarn  dem
Armen;  der  eine  ruft  ängstlich  „kak!  kak!'^  (schlage!  schlage!),
einige  andere  stossen  den  Unglücklichen  stark  mit  der  Faust
in  den  Kücken,  bis  das  Fleisch  glücklich  in  den  Magen  gelangt
ist.  Wie  in  Schweiss  gebadet,  ruht  der  Arme  dann  nach  dem
Wohlgenusse  aus.  Bei  Gelegenheit  des  Bes-barmak  ist  das  kir-
gisische Gesetz  zu  erwähnen,  des  Inhalts  dass,  wenn  der  Geber
mehr  als  drei  Stücke  oder  einen  Elnochen  verabreicht  hat  und
der  arme  Empfanger  erstickt,  der  Erstere  den  vollen  „kun"  (Straf-
geld für  Todtschlag)  bezahlen  muss.  Hat  er  aber  nur  drei  Stücke
gegeben  und  mögen  sie  noch  so  gross  gewesen  sein,  so  zahlt  er
im  Falle  des  Erstickens  kein  Strafgeld.

Die  Kirgisen  sind  Meister  im  Kochen  des  Schaf fieisches ;
ich  habe  nie  so  wohlschmeckendes  Kochfleisch  gegessen  als  bei
ihnen.  Ich  lernte  in  Taschkend  einen  Gouverneur  kennen,  der
sich  ausser  seinem  russischen  auch  einen  kirgisischen  Koch  hielt,
welcher  ihm  jeden  Mittag  nach  der  Suppe  als  zweites  Gericht
auf  kirgisische  Art  geschlachtetes  Schafüeisch  bereiten  musste«

Nach  dem  Fleische  wird  die  eingekochte  Brühe  (sorpa)  in
einer  Holzschüssel  herumgereicht  und  von  jedem  Anwesenden
einige  Schlucke  getrunken.

Die  Leber  und  etwas  vom  dicken  Fleische  werden  fein  ge-
schnitten und  mit  Stücken  Schwanzfett  gebraten.  Dieses  Gericht
heisst  kürdak  und  wird  nach  der  Sorpa  gereicht.  Das  Brust-
stück (töstük)  wird  am  hellen  Feuer  an  Stöcken  gebraten  und
gilt  als  ein  besonderer  Leckerbissen.

Nach  dem  Mahle  wischt  jeder  der  Anwesenden  sich  das  Fett
von  den  Fingern  an  die  Stiefelschäfte,  danach  wird  das  Dschau-
luk,  ein  Handtuch  aus  weissen  Leinen,  das  aber  von  Fett  starrt,
herumgereicht  und  zuletzt  wäscht  man  sich  Mund  und  Hände  mit
Wasser.  Nach  dem  Mahle  halten  Alle  die  zusammengelegten
Hände  horizontal  vor  die  Brust  und  der  Gast  spricht  den  Segen
für  den  Hausherrn,  der  mit  dem  Allah  ekbär  (Gott  ist  gross)  und
mit  Bartstreichen  endet.  Hier  einige  Beispiele  solcher  Segens-
sprüche (bata).


oder:


—     431      —

Gott  der  Herr,  o  sei  da  ^ädig!
Gnädig  sei  und  gieb  ihm  Vieh!
Mach'  zum  Besten  ihm  beim  Yolke!
Doch  dem,  der  ihn  feindlich  ist,
Nimm  das  Vieh  und  mach*  ihn  arm!
Allah  ekbär!

Sei  ihm  gnädig,  o  mein  Gott!
Und  verleih  ihm  reiche  Gaben!
Du,  eriftiU  ihm  seine  Wünsche!
Gieb  ihm  doch  der  Habe  Fülle!
Oeffne  ihm  die  Hand  zum  Wohlthun !    •
Günstig  mach'  die  Opferspende!
Du,  erfülle  seine  Bitten!
Mache  vornehm  seinen  Stamm!
Und  den  Feind,  den  Uebelthäter,
Gieb  ihn  unter  seine  Sohlen!
Allah  ekbär!

3.  Die  Wolle.  Nachdem  die  ganze  Heerde  geschoren  ist,  ver-
sammeln sich  Frauen,  Mädchen  und  junge  Burschen  der  Nach-
barschaft, um  die  Wolle  zu  Filz  zu  schlagen.  Die  Wolle  wird
auf  kahlen  Kuh-  oder  Pferdefellen  (tulak)  in  einer  dicken  Schicht
ausgebreitet.  Die  Leute  bewaffnen  sich  mit  langen  B^uthen  (saban)
stellen  sich  rund  um  die  Felle  und  schlagen  unter  munterem
Gesänge  nach  dem  Takte  einer  Melodie  die  Wolle  abwechselnd
mit  der  £,uthe  der  rechten  und  derjenigen  der  linken  Hand.
Nachdem  die  Wolle  geschlagen  ist,  wird  sie  zerrupft.

Wenn  die  Wolle  fein  genug  zertbeilt  ist^  wird  sie  über  zwei
Strohmatten  von  4 — 7  Arschin  Länge,  welche  zusammengenäht
sind,  in  zwei  dicken  Schichten  ausgebreitet;  unten  legt  man
braune  Wolle  (kongordau  dshün),  oben  weisse  Wolle  (akyndau
dshün).  Nun  wird  die  Schicht  stark  angefeuchtet  und  zusammen
mit  der  Strohmatte  aufgerollt.  Die  Holle  umwickelt  man  wieder
aussen  fest  mit  einem  Seile  aus  Fferdehaaren,  zehn  Menschen
stellen  sich  rechts  von  der  Bolle  und  zehn  Menschen  ihnen
gegenüber  links  von  derselben  in  einer  B.eihe  auf.  Jetzt  stossen
die  zehn  Eechtsstehenden  gleichzeitig  mit  dem  rechten  Fusse
gegen  die  B.olle,  so  dass  sie  den  Gegenüberstehenden  zurollt.
Diese  haben  schon  den  rechten  Fuss  erhoben  und  stossen  die
Bolle  den  Gegnern  wieder  zu.  Dieses  Stossen  wird  ungefähr
1  ^/g  Stunde  fortgesetzt.  Dann  wird  der  Strick  losgebunden  und
der  Filz  aufgerollt.    Die  Frauen  stecken  die  Kleider  auf,  streifen


—     432     —

die  Aermel  bis  über  den  Ellbogen  in  die  Höhe,  setzen  sich  aufs
Knie  um  die  Filzdecke  und  schlagen  den  Filz  von  oben  und
unten  in  gleichmässigen  Taktschlägen  mit  der  flachen  Hand.
Diese  Arbeit  dauert  wohl  drei  Stunden.  Nun  nimmt  man  die
Filzdecke  und  säumt  die  Sander  mit  groben  Stichen.  Alsdann
setzt  man  sich  in  einen  Kreis  um  die  Filzdecke  und  dreht  sie
langsam  im  Kreise  herum,  indem  jeder  dieselbe  seinem  Nachbarn
zuschiebt  (kis  kölölök  ainalady).  Ist  der  Filz  hart  geworden,
so  zieht  man  die  Fäden,  mit  denen  er  gesäumt  war,  heraus  und
breitet  denselben  dann  zum  Trocknen  aus.

AiCf  diese  Weise  werden  die  gewöhnlichen  Filzdecken  ge-
arbeitet, die  wegen  ihrer  Festigkeit  die  kalmückischen  und  mon-
golischen Filze  weit  übertreffen.  Bei  den  Kirgisen  werden  diese
Filze  zum  Bedecken  der  Jurten  und  nur  bei  sehr  armen  Leuten
als  Fussteppiche  verwendet;  ausserdem  macht  man  aus  ihnen
die  Sattelunterlagen,  Matratzen  und  viele  andere  Dinge;  eine
grosse  Menge  solcher  Filze  wird  nach  Mittelasien  und  Bussland
ausgeführt.  Feinere  Filze  zu  Teppichen  werden  von  den  Kir-
gisen folgende  Arten  gearbeitet:

1.  Grewöhnliche  Filzdecken,  die  auf  der  oberen  Seite  mit
verschiedenen  Verzierungen  aus  buntgefarbter  Wolle  belegt  sind.
Diese  Verzierungen  werden  auf  den  Filz  gelegt,  wenn  er  in  der
Boharbeit  halb  fertig  gestampft  ist.

2.  Feine  weisse  Filzdecken  von  ausgewählter,  feiner,  ein-
farbiger Wolle.

3.  Q-efärbte  feine  Filzd^cken.

4.  Farbige  Filzdecken,  in  denen  allerlei  Verzierungen  aus
andersfarbigem  Filze  eingenäht  sind.  Solcher  Decken  werden
jedesmal  zwei  ganz  gleiche  gefertigt,  so  dass  die  ausgeschnittenen
Verzierungen  der  einen  Decke  in  den  Grrund  der  anderen  ein-
genäht werden  können.  Man  besetzt  dabei  die  Einsätze  mit
feinen  Schnüren  und  die  ganze  Decke  mit  gefärbten  Fransen
aus  Ziegenhaaren.

5.  Gl-esteppte  einfarbige  Decken.

6.  Mit  bunten  Wollschnüren  gestickte  Decken.

Das  Färben  der  Filze  oder  Wolle  geschieht  zum  Theil  mit
vegetabilischen  Farbstoffen  des  Landes  oder  mit  von  den  Bussen
gekauften  Farbstoffen.

Gesponnen  wird  die  Schafwolle  nur  in  sehr  geringer  Quan-
tität   und   dann   meist    zu   Schnüren    und   Bändern    verarbeitet.


—     433     —       '

Stricke  aus  Schafwolle  fertigen  nur  die  Kirgisen  der  südlichen  Steppe,
besonders  die  am  Flusse  Schu  und  die  Kirgisen  bei  Taschkend.

4.  Das  Fell.  Die  Schaf-  und  Lammfelle  werden  zuerst
getrocknet  und  dann  in  einem  Holzeimer  mit  einer  „i"  genann-
ten Flüssigkeit  aus  Airan,  Mehl  und  Molken  sechs  bis  sieben
Tage  gehalten.  Wenn  das  Haar  sich  leicht  auszupfen  lässt,  *so
sagt  man,  das  Leder  sei  gar  (terä  i  boluptu),  nimmt  die  Felle
heraus,  reinigt  und  trocknet  sie;  dann  reibt  man  dieselben  mit
einem  eisernen  Instrumente  (temir  iräk)  weich  (ukalaidy).  Die
Lammfelle  werden  zwischen  den  Händen  weich  gerieben.  Aus
diesen  Fellen  nähen  die  Kirgisen  Pelze  und  Mützen.  Kleinere
Lammfelle  (eltir)  werden  von  den  Bussen  in  grosser  Menge  gegerbt
aufgekauft.  Grosse  Lammfelle  werden  nur  ungegerbt  in  riesiger
Menge  von  der  Steppe  ausgeführt.  Die.  Schaffelle  der  nördlichen
Kirgisen-Steppe  gehen  über  Peterpawlowsk  und  Semipalatinsk
meist  nach  Tjumen,  wo  sie  verarbeitet  werden.

lieber  die  Preise  der  Schafe  und  die  von  Schafen  gelie-
ferten Produkte  kann  ich  folgende  Angaben  machen:

Der  Preis  der  Schafe  ist  fast  in  der  ganzen  Steppe  der-
selbe. In  der  Steppe  zwischen  Semipalatinsk  und  Wernoje  kostet
ein  ausgewachsenes,  grosses  Schaf  mit  starkem  Fettschwanze
3  Rubel  Silber.  Drei-  und  vierjährige  Schafe  kosten  2  Rubel
und  die  kleinen  einjährigen  Schafe  (toktu)  1  Rubel.

Die  Preise  der  Schaffelle  sind:  ein  grosses  Schaffell  meist
40  Kopeken,  das  Fell  eines  ein-  bis  zweijährigen  Schafes  30  £lo-
peken,  das  Fell  eines  halbjährigen  Lammes  20  Kopeken.

Die  Wolle  von  100  Schafen  wurde  mir  im  TJeberschlage
etwa  auf  5  Rubel  Silber  berechnet.  Von  gewöhnlichem  Filze  hat
die  Arschin  in  der  Steppe  selbst  einen  Werth  von  etwa  30  bis
40  Kopeken,  weisser  Filz  kostet  60 — 80  Kopeken.  Die  feineren
Filze  sind  von  sehr  verschiedenartigem  Werthe,  der  sich  im  All-
gemeinen nicht  beziffern  lässt.

Was  den  Ertrag  einer  Schaf heerde  betrifft,  so  wurde  mir
dieser  zwischen  Kopalund  Sergiopol  folgendermassen  berechnet:
1000  Schafe  geben  im  Jahre  etwa  420  Junge.  Es  werden  etwa
70  Schafe  verzehrt  und  280  verkauft,  der  Rest  wird  zur  Heerde
geschlagen,  so  dass  dieselbe  also  in  einem  günstigen  Jahre  auf
etwa  1070  bis  1100  anwächst.  Da  etwa  40  Schafe  Wolle  zu  einer
Filzdecke  von  6  Arschin  Länge  geben,  so  erhält  man  von  1000
Schafen  ungefähr  25  Filzdecken,  die  zusammen  einen  Werth  von

Badloff,  Ans  Sibirien.  I.  28


—     434     —

60 — 65  B.ubel  ausmachen.  Wir  sehen  somit,  dass  der  Ertrag
einer  Schaf heerde  ein  ausserordentlich  hoher  ist,  da  sie  ausser
der  Milch  noch  ca.  30  bis  35  ^/q  Reinertrag  liefert.

II.  Die  Ziege.

*  So  viel  ich  zu  beobachten  Gelegenheit  hatte,  wird  überall
in  der  Kirgisen-Steppe  nur  eine  Art  Ziege  gezüchtet.  Die  kir-
gisische Ziege  unterscheidet  sich  von  den  von  russischen  Bauern
gehaltenen  Ziegen  dadurch,  dass  sie  kleiner  ist,  kleinere  Homer
und  ausserdem  ein  stark  gebogenes  Nasenbein  hat.  Das  Haar
der  kirgisischen  Ziege  ist  mittellang,  ziemlich  struppig  und  hart.
Ich  habe  nicht  bemerkt,  dass  bei  den  Ziegen,  wie  bei  den  kir-
gisischen Schafen,  eine  besondere  Farbe  vorherrschend  sei.

Die  Ziege  heisst  «bei  den  Kirgisen  als  Gattung  eschki;
ebenso  heisst  aber  auch  die  weibliche  Ziege.  Der  Bock  heisst
tekä,  die  Zicklein  heissen  in  den  ersten  sechs  Monaten  IcJc  Da-
her heisst  auch  das  Werfen  der  Ziege  lak-tcddy  und  eine  träch-
tige Ziege  hkty  eschJcL  Im  zweiten  Jahre  heissen  die  beschnitte-
nen Böcke  serkäsch,  die  weiblichen  Ziegen  aber  schyhyschy  im
dritten  Jahre  heissen  sie  hinan  tekä  und  hinan  eschki,  im
vierten  dö7iön  tekä  und  dönön  eschki,  im  fünften  bestä  tekä  und
bestä  eschJcL

Ziegen  und  Schafe  werden  von  den  Kirgisen  fast  wie  einer-
lei Vieh  betrachtet.  Man  lässt  sie  zusammen  weiden  und  wenn
der  Eigenthümer  seine  Heerden  aufzählt,  so  gebraucht  er  ge-
wöhnlich den  Ausdruck  koi  eschki  (der  Schafe  und  Ziegen)  habe
ich  so  viele.  Aus  diesem  Grunde  habe  ich  über  die  Hütung  und
Behandlung  dieser  Thiere  nichts  Besonderes  mitzutheilen,  da  sie
vollständig  dieselbe  ist  wie  bei  den  Schafen,  selbst  das  Anbin-
den der  jungen  Zicklein  und  das  Melken  geschieht  in  derselben
Weise.  Ziegen-  und  Schafmilch  werden  in  einen  Eimer  gemol-
ken. Die  Produkte,  die  der  Kirgise  von  der  Ziege  gewinnt,
sind  folgende:

1.  Die   Milch   (Verwendung   derselben  wie   beim  Schafe).

2.  Das  Fleisch  (ebenso  wie  beim  Schafe).  Hier  ist  nur
zu  erwähnen,  dass  das  Schaffleisch  des  Fettes  wegen  dem  Ziegen-
fleische vorgezogen  wird;  es  ist  daher  nicht  gebräuchlich  oder
wenigstens  ein  Zeichen  von  Geiz  oder  doch  von  Mangel  an  Frei-
gebigkeit sowie  von  Nichtachtung,  wenn  man  dem  Gaste  Ziegen-
fleisch vorsetzt.


.^j«i_.  -. ...  ^


—     435     —

3.  Das  Fell.  Das  Ziegenfell  mit  den  Haaren  zu  gerben,
-wie  das  Fell  der  Schafe,  ist  im  Allgemeinen  bei  den  Kirgisen
nicht  Gebrauch,  da  Pelze  aus  Ziegenfell  nicht  beliebt  sind,  denn
sie  sind  hart,  schwer  und  wegen  der  Starrheit  der  Haare  viel
weniger  warm  als  die  Schafpelze.  Werden  Ziegenfelle  mit  den
Haaren  gegerbt,  so  geschieht  das  ganz  auf  dieselbe  Weise  wie
das  Gerben  der  Schaffelle.

Meistentheils  werden  die  Ziegenfelle  als  Leder  (dshargak)
bearbeitet.  Dies  geschieht  auf  folgende  Weise:  Nachdem  man
die  Felle  getrocknet  hat,  scheert  man  zuerst  mit  einem  scharfen
Messer  die  Haare  ab,  dann  wird  eine  Malma  genannte  Flüssig-
keit bereitet,  die  in  ihrer  Zusammensetzung  sich  von  dem  „i'^
unterscheidet.  Das  Leder  muss  nun  einige  Tage  in  der  Flüssig-
keit liegen,  darauf  nimmt  man  es  heraus  und  löst  die  dann  auf
der  Haarseite  befindliche  Haut,  die  Karty  genannt  wird,  mit  einem
Orak  genannten  Instrumente  los.  Alsdann  lässt  man  das  Leder
drei  Tage  lang  in  gesalzener  Milch  liegen,  bis  es,  wie  der  Kir-
gise sagt,  mit  Milch  gesättigt  ist  (sütkö  tojady).  Endlich  breitet
man  das  Leder  aus,  trocknet  es  und  reibt  es  weich  (ukalaidy),
wie  ich  das  bei  der  Bereitung  der  Schaffelle  beschrieben  habe»
Aus  Ziegenleder  macht  man  fast  ausschliesslich  die  weiten  Leder-
hosen (Schalbar).  Die  Schalbar  sind  eigentlich  die  Beithosen  der
Kirgisen.  Die  russischen  Bauern  tragen  in  der  Kälte  auf  Beisen
dieselben  Hosen  über  den  Pelzen  und  nennen  sie  Scharwari,
offenbar  das  verdorbene  kirgisische  Wort.  Gewöhnliche  gelbe
Schalbar  aus  Ziegenleder  kosten  l^/g  —  2  ßub'el.  Diese  werden
in  grossen  Partieen  in  die  russischen  Dörfer  ausgeführt.

4.  Das  Haar.  Das  Ziegenhaar  wird  von  den  Kirgisen
vielfach  verarbeitet.  Die  langen  Haare  werden  sauber  ausge-
kämmt und  gefärbt  und  dann  zu  Quasten  und  Fransen  für  Tep-
piche und  Decken  verwendet.  Das  kurze  Flaumhaar  (tübüt)  wird
gesponnen  und  aus  ihm  werden  hauptsächlich  die  breiten,  oft
reich  verzierten  Jurtenbänder  verfertigt.

Der  Preis  der  feinen  Ziegenhaares  ist  gewöhnlich  15  bis
20  Kopeken  Silber  das  Pfund.

in.    Das  Bind.

Bei  d^n  Kirgisen  wird,  so  weit  ich  dies  beobachten  konnte,
nur  eine  Art  Bindvieh  gezüchtet,  doch  ist  das  der  Südsteppe
grösser  und  stärker  als   das  der  Nordsteppe,   was  gewiss  von

28*


—     436     —

den  klimatischen  Verhältnissen  abhängt ,  vielleicht  kommt  dies
auch  von  der  Vermbchung  mit  dem  viel  kleineren  Bindvieh  der
sibirischen  Bussen  (möschkö)  her.  Das  kirgisische  Bindvieh  ist
meist  mittelgross  und  fleischiger,  dabei  aber  milcharmer  als  das
Yieh  der  Bussen.  Das  Fell  ist  mit  kurzen  und  glatten  Haaren
bedeckt;  die  Hörner  sind  lang  und  stark  geschweift.  Eine  künst-
liche Züchtung  findet  beim  Bindvieh  ebenso  wenig  statt  wie  bei
den  Schafen.  Die  Ausfuhr  von  Schlachtvieh  nach  dem  russi-
schen Sibirien  ist  recht  bedeutend.

Das  Bindvieh  heisst  bei  den  Kirgisen  als  Gattung  fär,  ebenso
heisst  auch  die  Kuh.  Der  Bulle  heisst  Imka,  der  Ochse  ögüs.
Die  neugeborenen  Kälber  heissen  husau,  daher  auch  das  Werfen
derselben  husardaidy.  Eine  Milchkuh,  d.  h.  eine  Kuh  mit  einem
Kalbe,  heisst  busauLagan  sir.  Im  ersten  Jahre  heisst  das  Kalb
torpak,  im  zweiten  heisst  es  tainsclia;  als  Tainscha  werden  die
jungen  Bullen  castrirt,  so  dass  man  im  dritten  Jahre,  wo  das
Bind  kunan  heisst,  schon  kunan  buka,  kunan  ögüs  und  kunan
sir  unterscheidet.  Ebenso  werden  im  folgenden  Jahre  unter-
schieden dönön  buka  u.  s.  w.  und  im  fünften  bestä  bvka  u.  s.  w.

Die  Kühe  werden  in  grösseren  und  kleineren  Heerden  ge-
hütet und  zwar  so,  dass  im  Allgemeinen  auf  einen  Bullen  30  bis
40  Kühe  kommen.  Zu  Bullen  wählt  man  gewöhnlich  die  Kälber
der  besten  jungen  Kühe.  Es  werden  meist  mehr  Kühe  als  Ochsen
gehalten,  so  dass  sich  das  Verhaltniss  zwischen  diesen  im  All-
gemeinen wie  2 : 3  stellt.  Auf  der  Weide  bleiben  alle  Kühe  und
Bullen  eines  Besitzers  zusammen  und  theilen  sich  •  nicht  wie  die
Pferde  in  einzelne  Heerden.  In  der  Begel  weiden  alle  Binder-
heerden  eines  Aules  auf  einem  Platze.  Ochsen  und  Kühe  wer-
den aber  von  einander  getrennt  gehütet.

Im  Sommer  übernachten  die  Heerden  bei  den  Jurten,  wo
es  ihnen  beliebt.  Für  den  Winter  baut  man  kleine  Höfe,  die
von  Holz,  Stein  und  Lehmmauern  umgeben  sind  (kora)  füi:  die
erwachsenen  Binder,  für  die  jungen  Kälber  sind  bedeckte  Hütten
(üschük)  errichtet.  Die  Binderheerden  weiden  meist  ohne  Hir-
ten und  entfernen  sich  nicht  weit  von  den  Jurten.  Während
der  Nacht,  wo  die  Kühe  zu  Hause  sind,  sind  die  Kälber  an
ausgespannte  Stricke  (dsheli)  in  einer  Beihe  festgekoppelt,  daher
bleiben  die  Kühe  auch  bei  den  Jurten,  bis  man  am  Jörgen  die
Kälber  einzeln  losbindet  und  zu  den  Müttern  führt.  Nachdem
das  Kalb  ein  wenig  gesogen,  wird  es  losgerissen  und  die  Mutter-


—     437     —

kuh  lässt  sich  nun  ohne  Beschwerde  melken.  Sobald  etwa  drei
Viertel  ansgemolken,  lässt  man  das  Kalb  wiederum  zur  Mutter
und  nun  saugt  es  den  Milchrest  aus.  Danach  werden  die  Kälber
wieder  angebunden  und  die  Kühe  gehen  nun  selbst  auf  die
naheliegenden  Weiden.  Erst  nachdem  die  Kühe  sich  entfernt,
bindet  man  die  Elälber  wieder  los  und  lässt  sie  frei  bei  den
Jurten  grasen.  G-egen  Abend  hin  werden  sie  wiederum  ange-
bunden, bis  die  Kühe  zu  den  Jurten  zurückkehren,  um  ihre
Kälber  aufzusuchen.  Alsdann  geht  die  Melkerei  gerade  wie  am
Morgen, von  statten.  Dadurch,  dass  man  die  Kühe  nur  mit  ihren
Kälbern  melkt,  bewirkt  man,  dass  die  Kühe  sich  nicht  weit
von  dem  Aule  entfernen,  von  selbst  regelmässig  zu  den  Jurten'
zurückkehren  und  die  Nächte  bei  denselben  verbleiben.  Die
Kirgisen  behaupten  aber,  dass  ihre  Ki^e  nie  Milch  geben,  wenn
das  Kalb  nicht  mit  dem  Saugen  beginnt  und  beim  Melken  neben
der  Mutter  steht.

Die  Ochsen  werden,  wie  schon  gesagt,  abgesondert  von  den
Kühen  gehütet.  Bei  ihnen  ist  stets  ein  Hirt,  der  dafür  sorgt,
dass  sie  an  einer  Stelle  verbleiben.  Sie  weiden  nur  in  der  Nähe
der  Jurten  und  werden  nie  zu  diesen  zurückgetrieben.

Den  Winter  wie  auch  den  Sommer  müssen  Kühe  und  Ochsen
ihr  Futter  selbst  auf  der  Steppe  suchen,  nur  für  die  im  Herbste
geborenen  Kälber  (kendshä  busau)  wird  Heu  gestellt.

G-emolken  werden  die  Kühe  nur  im  Sommer  und  zwar  tag*
lieh  zwei  Mal,  Abends  und  Morgens.  Diese  Melkperiode  dauert
etwa  6  Monate  lang  vom  Frühling  bis  in  den  Spätherbst.  Eine
Kuh  giebt  nach  Abzug  der  jedesmal  vom  Kalbe  getrunkenen
noch  etwa  2^/2  Quart  Milch  täglich.  Im  Winter  werden  nur
die  im  Frühling  unfruchtbar  gebliebenen  Kühe  (kyssyr  sir),  die
erst  im  Herbste  Kälber  geworfen  haben,  gemolken;  diese  Kühe
werden,  wie  das  Kleinvieh,  im  Winter  mit  Heu  gefüttert,  sie
geben  aber  trotzdem  meist  nur  l^/g  Quart  Milch  täglich.

Das  Bindvieh  dient  bei  den  Kirgisen  auch  als  Heitthier,
aber  nur  bei  Besorgung  häuslicher  Angelegenheiten.  Kinder  und
Knaben  besteigen  die  ßinder,  wenn  sie  in  der  Nähe  der  Jurten
Aufträge  ausführen  sollen,  ebenso  auch  die  Schafhirten.  Die
Kühe  werden  nur  im  zweiten  und  dritten  Jahre  geritten,  die
Ochsen  auch  später.  Die  erwachsenen  Ochsen  werden  beim  Jur-
tenzuge (kösch)  als  Lastthiere  benutzt.  Man  sattelt  sie  dann  mit
Packsätteln  wie  die  Pferde.    Sie  tragen  Lasten  bis  zu  10  Pud.


—     438     —

Die  jungen  Kälber  tragen  stets  einen  Strick  um  den  Kals^
damit  man  sie  mit  !QDilfe  desselben  leicht  an  dem  langen  Kälber-
strick (jäli)  anbinden  kann.  Alles  Bindvieh,  das  als  Keit-  und
Lastthier  benutzt  wird,  hat  Nasenpflöcke  (murunduk),  das  sind
etwa  2  Zoll  lange  spitze  Pflöcke,  die  durch  das  Nasenbein  ge«
bohrt  sind.  An  dem  einen  Ende  dieses  Pflockes  ist  ein  etwa
1^/2  Ellen  langer  Strick  (bas  dshibi)  befestigt,  den  der  Reiter
als  Zügel  benutzt.  Dieser  Leitstrick  liegt  auf  der  Stirn  zwischen
den  Hörnern  und  mit  ihm  lenkt  der  Keiter  das  Thier.  Sind
die  Ochsen  belastet  oder  laufen  sie  frei  auf  der  Weide  umher,
so  ist  der  Leitstrick  an  einem  der  Homer  festgebunden.  Beson-
dere Sättel  für  das  Bindvieh  sind  nicht  im  G-ebrauche.  Arme
Leute  reiten  alles  jüngere  Bindvieh  und  alle  Ochsen,  die  sie
besitzen.  Bei  reicheren  Leuten  werden  besonders  kräftige  Ochsen
als  Beitochsen  ausgewählt  und  von  den  übrigen  bei  der  Jurte
gehaltenen  abgesondert.

Das  Bindvieh  erreicht  hier  durchschnittlich  nur  ein  Alter  von
15 — 16  Jahren.  Die  Bullen  bespringen  die  Kühe  am  Ende  des
zweiten  Lebensjahres  (Buka  tainscha  künündö  kaschyrady),  des-
halb werden  die  Bullen  auch  im  zweiten  Lebensjahre  kastrirt.
Ebenso  werfen  die  Kühe  meist  im  dritten  Jahre  das  erste  Kalb.
Das  Alter  der  Mutterkühe  wird  ebenfalls  nach  der  Zahl  der
Kälber  berechnet.  Bir  busaulagan  sir,  eki  busaulagan  sir  (eine
einmal,  zweimal  gekalbt  habende  Kuh)  heisst  eine  vier-  oder
fünfjährige  Milchkuh.  Bindvieh  schlachtet  der  Kirgise  sehr  selten
und  dann  nur  gewöhnlich  im  Winter  Kühe,  die  nicht  mehr  kal-
ben (tu  sir).  lieber  den  Preis  des  Bindviehes  vermag  ich  fol-
gende Angaben  zu  machen:  ein  neugeborenes  Kalb  kostet  einen
Bubel,  im  zweiten  Jahre  3  Bubel,  im  dritten  Jahre  5  Bubel,
im  vierten  Jahre  10  Bubel.  Eine  Milchkuh  mit  Kalb  (busau-
lagan sir)  kostet  12  — 15  Bubel  und  ein  grosser,  fetter  Schlacht-
ochs bis  17  Bubel.  Natürlich  ist  der  Preis  des  Bindviehes  nicht
iminer  derselbe;  nach  Jahren,  wo  die  Binderpest  gewüthet  hat,
oder  wo  im  Frühjahr  durch  die  ungünstige  Witterung  viel  Vieh
gefallen  ist,  steigt  derselbe  bedeutend.  Ich  selbst  habe  gesehen,
dass  im  Jahre  1862  in  Ajagus  für  eine  Milchkuh  25  Bubel  ge-
zahlt wurden.

Heber  die  Produkte,  die  das  Bindvieh  der  Kärgisen  liefert,
will  ich  Folgendes  erwähnen:

1.  Die  Milch.    Nur   arme   Leute    giessen   die   Milch   der


_>_!


—     439     —

Kühe  und  Schafe  zusammen ,  wohlhabendere   sondern   die  Kuh-
milch von  der  Schaftnilch.

Die  Behandlung  der  Kuhmilch  ist  folgende:  Die  Milch  wird
in  Holzeimer  gemolken,  direkt  in  grosse  Kessel  gegossen  und
gleich  nach  dem  Melken  abgekocht.  Wenn  die  Sahne  abgestan-
den ist,  wird  sie  abgeschöpft  und  zu  Butter  gerührt.  Darauf  wird
sie  bei  gelindem  Feuer  im  Kessel  geschmolzen^  gesalzen  und  in
Därme  gefüllt.  Die  Milch  wird  nun  mit  "Wasser  verdünnt  in
den  Kessel  gethan  und  gesäuerte  Milch  (ujutku)  hinzugegossen.
Dann  gerinnt  die  ganze  Milch  (ujuidu).  Wenn  die  Milch  bei
gelindem  Feuer  kochend  unter  stetem  Umrühren  vollständig  ger
rönnen  ist,  so  wird  sie  in  grosse  Lederschläuche  (saba)  gethan  und
mit  dem  Schlagstock  (pistäk)  etwa  noch  2 — 3  Stunden  geschla-
gen. Wenn  sie  darauf  noch  24  Stunden  gesäuert  hat,  so  bildet
sie  die  beliebteste  und  allgemein  verbreitetste  Milchspeise  der  Kir-
gisen, die  Airan  genannt  wird.  Dies  ist  eine  dickflüssige,  sehr
angenehm  schmeckende  saure  Milch.  Ein  Theil  der  sauren  Milch  •
wird  ohne  Wasserzusatz  zu  Quark  (katyk)  eingekocht  und  dann
aus  diesem  ebenfalls  Käse  (kurt)  bereitet.

Der  Airan  wird  meist  ohne  Zuthat  aus  grossen  Holzschalen
getrunken,  indem  man  ihn  jedesmal  vor  dem  Eingiessen  in  den
Napf  mit  dem  Pistäk  in  der  Saba  umrührt.  Ausserdem  wird
er  mit  süsser  oder  saurer  Butter  (die  bei  der  Airanbereitung
gewonnen)  oder  mit  frischer  Sahne  (kaimak)  gemischt  mit  Löf-
feln gegessen.    Endlich  bereitet  man  verschiedene  Airanspeisen :    ;


1)  Airan  mit  rohem  Weizenmehl,  zu  einem  dünnen  Brei  an
gerührt;

2)  Airan  mit  geröstetem  Mehl  (talkan),    zu   einem    dicken


Brei  angerührt;  ^

3)  Airan  mit  gerösteter  Hirse;

4)  Airan  mit  Weizengrütze  gekocht,  eine  sehr  beliebte  Speise,    ,
die  „tec/io"  genannt  wird.  *

2.  Fleisch  und  Fett.  Das  erwachsene  B.ind  giebt  bis
12  Pud  Fleisch  und  5—6  Pud  Fett.  Das  Fett  wird  gleich  nach
dem  Schlachten  ausgeschmolzen  und  dann  an  russische  und  ta-
tarische Handelsleute  verkauft.  Dieser  Handel  findet  gleich  zu
Anfang  des  Winters  statt.  Das  B.indfleisch  isst  der  reiche  Kir-
gise nie,  der  Arme  nur  sehr  ungern.  Die  Kirgisen  behaupten,
dass  das  Bindfleisch  schwer  zu  verdauen  und  daher  im  höchsten
Grade   ungesund   sei,    es    verursache  Magendrücken   und  Herz-


1


—     440     —

schmerzen.  Der  Grund  zu  dieser  Behauptung  ist  natürlich  der,
dass  die  Kirgisen  nur  altes  Kuhfleisch  geniessen,  das  sich  nicht
durch  Wohlgeschmack  auszeichnet  und  in  der  That  zähe  und
hart  ist;  hesonders  nach  dem  Kochen  im  offenen  Kessel.

3.  Das  Fell.  Kuhfelle  werden  von  den  Kirgisen  nur  sehr
wenig  bearbeitet,  höchstens  zur  Herstellung  der  grossen  und
kleinen  harten  Lederschläuche  (torsuk  und  saba).  Das  Leder
wird  ganz  wie  das  J2iegenleder  zubereitet.  Wenn  es  mit  Milch
gesättigt  ist  (sütkö  tojady),  wird  es  zwischen  Pflöcken  ausgespannt,
zugeschnitten  und  mit  getrockneten  und  dann  weich  geklopften
Sehnen  zusammengenäht.  Der  so  hergestellte  Schlauch  wird  nun
getrocknet  und  ihm  dabei  die  richtige  Form  gegeben,  er  wird
beim  Trocknen  ganz  hart.  Wenn  er  trocken  geworden  ist,  wird
der  Lederschlauch  geräuchert,  damit  er  der  Flüssigkeit  keinen
Geschmack  und  Geruch  mittheile.

Die  Kuhfelle  werden  grösstentheils  an  Tataren  und  Russen
verhandelt.  Der  Preis  eines  Kuhfelles  ist  in  der  Steppe  3  Rubel.
Die  Handelsleute  erstehen  jedoch  die  Felle  zu  weit  niedrigeren
Preisen,  da  sie  schon  im  Frühling  Geld  auf  die  im  Herbste  zu
erhandelnden  Felle  vorausgeben.

IV.   Das  Pferd.

Das  kirgisische  Pferd  (kasak  mal)  ist  im  Allgemeinen  nicht
grösser  als  das  sibirische  Bauernpferd  (mästäk).  £s  steht  an
Schönheit  weit  hinter  den  Kalmückenpferden  des  Altai  zurück.
£s  ist  klein  von  Statur,  gewöhnlich  nur  zwei  Arschin  und  einen
halben  Werschok  hoch,  hat  einen  langgezogenen  E>amskopf
mit  starken  Ganaschen  und  sehr  kleinen  Augen;  die  gut  ange-
setzten, proportionirten  Ohren  sind  in  der  Regel  geschlitzt,  der
Hab  ist  fleischig,  doch  erinnert  derselbe  oft  an  den  Hirschhals.
Die  Nierengegend  ist  gut  gerundet,  das  Kreuz  kurz  und  etwas
abschüssig,  der  Schweif  aber,  der  hoch  angesetzt  ist,  wird  selbst
im  Stande  der  Ruhe  etwas  abgetheilt  getragen.  Die  Brust  ist
hinlänglich  breit  und  an  den  kurz  gefesselten,  mit  markigen
Muskeln  und  kleinen,  steilen  Hufen  versehenen  Extremitäten
würde  man  vergebens  nach  Gallen  und  Piphacken  suchen.

£s  wird  allgemein  angenommen,  dass  in  der  nördlichen
Kirgisensteppe  nur  eine  Pferderace  vorkomme,  was  aber  voll-
ständig unrichtig  ist.  Nach  der  mir  von  Kalning  gemachten  Mit-
theilung zerfallen   die  Kirgisenpferde  in  zwei  besondere  Racen.


-^     441     —

Die  eine  von  ihnen,  auf  welche  sich  das  so  eben  beschriebene
Aeussere  speciell  bezieht,  ist  die  weit  vorherrschende  und  stellt
das  ursprüngliche  oder  eigentliche  Kirgisenpferd  vor.  Das  Aus-
sehen der  anderen  B.ace  der  gegenwärtigen  Elirgisenpferde  stimmt
mit  demjenigen  der  Kalmückenpferde  des  Altai  überein.  Nach
Kalning  erklären  die  Kirgisen  das  Auftreten  des  altajischen  Pfer-
des in  der  Kirgisensteppe  folgendermassen :  Vor  Zeiten  haben
die  Kalmücken  noch  von  Semipalatinsk  bis  Orsk  nomadisirt.  Im
vorigen  Jahrhundert  sind  die  Kirgisen  von  Süden  gekommen,
haben  die  Kalmücken  geschlagen,  aus  der  genannten  Gegend
verdrängt  und  von  ihnen  ihre  schönen  Pferde  erbeutet.  —  Gegen-
wärtig trifft  man  das  altajische  Pferd  in  der  Kirgisensteppe
nicht  in  besonders  grosser  Zahl  und  nur  bei  reichen  Kirgisen
oder  bei  Abkömmlingen  früherer  Sultane,  welche  sie  in  beson-
deren Tabunen  (Heerden)  halten  und  rein  züchten.  Der  Kir-
gise schätzt  diese  Pferde  besonders  wegen  ihrer  schönen  Körper-
formen und  Leistungen,  und  bezahlt  für  ein  solches  viel  mehr,
als  für  ein  gewöhnliches  Kirgisenpferd.

Das  Kirgisenpferd  zeichnet  sich  durch  Ausdauer  aus,  sucht,
wie  alles  Vieh  der  Kirgisen,  seine  Nahrung  selbst  und  ist  daher
im  Putter  wenig  wählerisch,  vermag  auch  lange  den  Hunger  zu
ertragen,  ohne  zu  ermatten.  Es  ist  ein  echtes  Steppenpferd,  wild
und  feurig,  dabei  aber  nicht  so  böswillig  wie  das  Mongolenpferd,
bleibt  aber  sein  Lebelang  tückisch  und  eigensinnig.  Ausser  dem
Kirgisenpferde  findet  man  bei  den  Eärgisen  der  Südsteppe  noch
vereinzelt  arabische  Bacepferde  von  hoher  Statur  und  sehr  schö-
nem Körperbau,  die  Argymak  genannt  werden,  es  sind  meist
Hengste  und  "Walachiii.  Alle  Argymak  werden  als  Reitpferde
reicher  Leute  gehalten  und  im  "Winter  mit  Heu  gefüttert.  Da
einzelne  Stuten  mit  diesen  Bacehengsten  belegt  werden,  so  kom-
men in  den  Heerden  der  reichen  Elirgisen  schon  viele  hohe
Pferde  einer  jlüschrace  vor.

Für  den  Kirgisen  ist  das  Pferd  der  Inbegriff  aller  Schön-
heit, die  Perle  des  Viehes.  Er  liebt  sein  Pferd  mehr  als  seine
Geliebte,  und  schöne  Pferde  verleiten  oft  ien  ehrlichen  Mann
zum  Diebstahl.  Pferdediebstahl  wird  wie  eine  Art  Heldenthat
betrachtet,  während  der  Diebstahl  anderen  Viehes  nur  Verach-
tung erweckt.  Sehr  ungern  überlässt  der  Kirgise  sein  Beitpferd
Anderen  zum  Gebrauche.

Seine  Achtung  vor  dem  Pferde   drückt  der  Kirgise  schon


—     442     —

durch  den  Namen  aus^  den  er  dem  Pferde  beilegt.  Er  nennt
es  nämlich  kurzweg  ^mal",  d.  h.  Vieh,  denn  es  ist  für  ihn  der
Inbegriff  alles  Viehes.  Das  kirgisische  Pferd  lebt  in  der  Frei-
heit heerdenweise  (ürlü  mal).  Die  Pferde  als  Heerde  heissen
jyUcy  oder  jyVcy  tnal.  Die  einzelnen  Pferdeheerden  weiden  ab-
gesondert;  und  das  Haupt  der  Heerde,  der  Hengst;  erlaubt  den
benachbarten  Familien  nicht,  sich  mit  der  seinen  zu  vermischen.
Eine  jede  Heerde  (Familie  =  ur)  besteht  bei  dem  besten  Ge-
deihen aus  50,  mindestens  aber  aus  15  Köpfen.  ,,Bei  Bleichen
wächst  das  Pferd  glücklicher  als  bei  Armen '^,  sagt  das  kirgi-
sische Sprichwort.  Gewöhnlich  besteht  eine  Pferdefamilie  aus
einem  Hengste  (aigyr),  dem  Hüter  und  Herrn  der  Familie,  neun
Mutterstuten  (biä),  neun  eben  geborenen  Füllen  (kulun,  im  Win-
ter schon  jahaga  genannt),  acht  Füllen  im  zweiten  Jahre  (tai),
5 — 8  dreijährigen  Füllen  (kunan),  5  bis  6  vierjährigen  Füllen
(dönön)  und  einigen  älteren  Walachen  (at)  (fünfjährig  hestä  at,
sechsjährig  aUyda  at).  Die  Stute  heisst  bis  zu  der  Zeit,  wo  sie
Füllen  geworfen,  boidaJc  haital  oder  kurz  baital.  Im  vierten
und  fünften  Jahre  heissen  die  Stuten-Füllen  hinashyn  und  dö-
noshün  baital  denn  die  Stute  wirft  erst  im  fünften  Jahre  (bes-
tässindä  kulundaidy).  Ein  guter  Hengst  macht  bis  neun  Stuten
trächtig,  ein  schlechter  nur  fünf  bis  sechs.  Die  Stuten  werfen
die  Füllen  im  März;  eine  Stute,  die  bis  zum  Sommer  nicht  ge-
worfen hat,  heisst  kyssyr  biä,  ist  sie  ganz  unfruchtbar,  so  heisst
sie  tu  biä.  Der  Hengst  bespringt  (kaschyrady)  die  Stute  erst
im  fünften  Jahre,  daher  werden  auch  die  Hengste  erst  im  fünf-
ten Jahre  kastrirt.  Bei  der  Auswahl  eines  Zuchthengstes  sieht
man  nur  auf  die  Natur  und  den  Bau,  aber  nicht  auf  die  Farbe,
daher  kommt  es,  dass  bei  den  Kirgisen  die  wunderlichsten  Pferde-
farben vorkommen  und  besonders  viele  Schecken.

Der  Hengst  ist  der  Hüter  und  Beschützer  der  Heerde.  Er
schützt  die  Heerde  vor  dem  Angriffe  wilder  Thiere.  Ein  tüch-
tiger Hengst  lässt  sich  vom  "Wolfe  kein  Füllen  entreissen;  er
duldet  bei  sich  keinen  Nebenbuhler  und  verjagt  jeden  Hengst,*
der  seinen  Stuten  'nahekommt.  Treten  die  jungen  Hengste  in's
vierte  Jahr,  so  werden  sie  vom  eigenen  Vater  so  lange  ge-
bissen, bis  sie  die  Heerde  verlassen.  Die  armen  Yerstossenen
weiden  dann  allein  in  gemessener  Entfernung  von  der  eigenen
Heerde,  bis  sie  der  Besitzer  zu  einer  anderen  Heerde  fügt.
Ebenso  bespringt  der  Hengst  nie  seine  eigenen  Füllen.    Wird


—     443     —

die  junge  Stute  brünstig  und  drängt  sich  an  den  Vater,  so  beisst
er  sie,  bis  sie  die  Heerde  yerlässt.  Dann  läuft  dieselbe  in
grader  Richtung  gegen  den  Wind,  bis  sie  auf  eine  Heerde  stosst.
Ebenso  bespringt  der  junge  Hengst,  den  man  der  Heerde  bei-
giebt,  nie  seine  Mutter;  wirc^  er  in  die  eigene  Heerde  als  Hengst
eingesetzt,  so  muss  die  Mutter  entfernt  werden.

Bei  dem  Aufwachsen  der  Pferde  von  verschiedener  Farbe
in  einer  Heerde  entsteht  selbstverständlich  ein  buntes  Gemisch
von  Farben,  dennoch  ist  die  Fahlfarbe  die  vorherrschende,  dann
folgt  die  braune  und  dann  die  SchimmeKarbe,  Rappen  sind
höchst  selten.  Ich  will  hier  kurz  die  hauptsächlichen  Farben
aufzählen  und  zwar  eingetheilt  nach  der  kirgisischen  Anschauungs-
weise, da  diese  von  der  unseren  vielfach  abweicht.

1.  Pferde,  deren  Grundfarbe  weiss  ist  (Schimmel);  kysyl  at
(wörtlich:  rothes  Pferd)  heissen  solche,  deren  Fell  ganz  weiss
ist ;  während  die  unbehaarten  Theile  am  Maule  und  den  Wei-
chen fleischfarbig  sind;  kok  at  (blaues  Pferd)  oder  hos  at
(blondes  oder  graues  Pferd)  Pferde  derselben  Farbe,  wenn
an  Maul  und  Weichen  die  haarlosen  Hautstellen  schwarz  sind.

Spielarten  der  weissen  Grundfarbe:

kysyl  kök  (rothblau)  Rotschimmel,  wo  die  Grundfarbe  weiss

ist,  sich  aber  am  Kopfe,  den  Hinterschenkeln,  Mähne  und

Schwanz  eine  in^s  Bräunliche  spielende  Färbung  zeigt;

kara  kok  oder  kara  hos,  wenn  an  denselben  SteUen  eine

dunklere,  in's  Graue  spielende  Färbung  sich  findet.

2.  kara  at,  Rappen.

3.  dshirän  at,  Fuchs.

4.  Braune  Pferde  mit  schwarzer  Haut.    Mähne  und  Schwanz

sind  ebenfalls  schwarz;
torOj  rothbraun;
hara  toro,  dunkelbraun;
küröng,  rehbraun;
kara  küröng,  dunkelrehbraun;
sary  at  (gelbes  Pferd)  braune  Pferde,  bei  denen  der  Bauch

in's  Gelbe  spielt;
kara  sairy,  schwarzgelb;
kysyl  sary,  rothgelb.

5.  Braune  Pferde  mit  weisser  Haut  an  Maul  und  Weichen.
schabdir  at,  dunkelbraunes  Pferd  mit  weisser  Brust.


—     444     —

her  at,   dunkles  Pferd   mit   weisser  Mähne   und  weissem
Schwänze.

6.  Die  Falben  (helle  gelbe  Pferde   mit  dunkler  Hähne  und

dunklem  Schwänze:
hara  kula,  Schwarzfalben;    *
kysyl  hda,  Bothfalben;
sari/  kuUa,  Gelbfalben.

7.  kongur  at,  Pferde  von  heller  Farbe   mit  heller  Mähne.

8.  bürul  at,   Pferde   mit  gemischten  Haaren^   d.  h.  wo  da&

Unterhaar  dunkel  und  darüber  ein  helles  Oberhaar  ist.
Viele  Spielarten:
kara  bürtd,  schwarz  gemischt;
h/syl  bünd,  roth  gemischt;
sary  bwnd,  gelb  gemischt  u.  a.  m.

9.  Schecken,   ala  at,   d,  h.  Pferde  mit  rein  weisser  Grund-

farbe und  grossen  dunklen  Flecken;
kok  ala,  blaubunt,  Schimmel  mit  grossen  grauen  Flecken;
kara  ala,  schwarzbunt,  Schimmel  mit  grossen  schwarzen

Flecken ;
kysyl  ala,  rothbunt  u.  s.  w.;
sary  ala,  gelbbunt  u.  s.  w. .

10.  Getigertes   Pferd,    schyhar  at,    helles   Pferd   mit  kleinen
dunklen  Flecken;  ^

kok  schyhar,  blau  getigert;
kara  schyhar,  schwarz  getigert;
hürvl  schyhar,  gemischthaariges  Tigerpferd  u.  s.  w.

Die  Stuten  werfen  gewöhnlich  im  Monat  März,  darauf  lässt
man  sie  unbehelligt  bei  ihrer  Heerde  bis  zum  Monat  Mai.  Anfang
Mai  werden  die  Mutterstuten  mit  den  Füllen  zu  den  Jurten  ge-
bracht, dort  werden  die  Füllen  an  langen  Füllenstricken  (dsheli)
mit  den  Halftern  angekoppelt.  So  lange  die  Füllen  an  den
Stricken  befestigt  sind,  lässt  man  die  Stuten  bei  den  Jurten
frei  grasen,  denn  sie  bleiben  dann  stets  in  der  Nähe  des  Ortes,
wo  die  Füllen  angebunden  sind.  "Werden  aber  die  Füllen  los-
gelassen, so  müssen  die  Stuten  unbedingt  vorher  vermittelst
langer  Stricke  an  in  die  Erde  geschlagenen  Pflöcken  festgebunden
werden,  sonst  suchen  sie  mit  ihren  Füllen  unverzüglich  die  Weide-
plätze der  Heerde  auf.

Die  Stuten  geben  bei  jedem  Melken  nur  sehr  wenig  Milch,


—     445     -  .

deshalb  müssen  sie  im  Laufe  des  Tages  6 — 7  Mal  gemolken  wer-
den, doch  giebt  eine  gute  Stute  während  dieser  Zeit  nur  ungefähr
2  Quart  Milch,  da  das  Füllen  einen  bedeutenden  Theil  selbst
aussaugt.  Das  Melken  der  Stuten  ist  eine  ziemlich  schwierige
Arbeit  und  wird,  da  G-efahr  für  den  Melkenden  vorhanden  ist^
stets  von  Männern  ausgeführt.  Auch  darf  man  sich  nicht  der
Melkeimer  aus  Holz  (scheläk)  bedienen ,  die  leicht  durch  einen
Hufschlag  des  Pferdes  zertrümmert  oder  wenigstens  umgeworfen
werden  können ,  sondern  wendet  Ledereimer  (könök)  an.  Zum
Melken  sind  wenigstens  zwei  Menschen  nöthig,  bei  wilderen
Stuten  sogar  drei.  Zuerst  kojSpelt  man  die  Vorderfüsse  der
Stute  mit  der  Koppel  (tusak),  dann  legt  ein  Mann  der  Stute
die  Schlinge  (kuruk)  um  den  Hals  und  zieht  dieselbe  ziemlich
fest.  Während  des  Melkens  muss  er  die  Schlinge  mit  beiden
Händen  festhalten.  Ist  die  Stute  wild,  so  vermögen  kaum  zwei
Männer  die  Schlinge  festzuhalten.  Der  Melkende  kniet  links
neben  dem  Bauche  des  Pferdes  nieder  und  setzt  den  Melkeimer
auf  das  linke  Knie.  Vor  und  nach  dem  Melken  muss  das  Füllen
zur  Stute  gelassen  werden.  Ist  die  Stute  ausgemolken,  so  lässt
man  das  Füllen  einige  Zeit  neben  der  angebundenen  Mutter
grasen.

In  dieser  Weise  werden  die  Stuten  vier  Monate  gemolken
und  bleiben  bis  zum  Herbst,  wo  das  Grras  gelb  wird,  bei  der
Jurte,  dann  kehren  sie  mit  ihren  Füllen  zur  Heerde  zurück.
TJebrigens  werden  alle  Füllen  bei  weniger  wohlhabenden  Leuten
während  vier  Monate  bei  der  Jurte  gelassen;  reiche  Kirgisen
halten  abwechselnd  die  zum  Kumys  nöthige  Anzahl  von  Stuten
bei  der  Jurte.  Ist  ein  guter  Winter,  d.  h.  ein  schneearmer,  wo
es  den  Pferden  leicht  wird,  in  der  Nähe  der  Jurte  genügendes
Futter  zu  finden,  so  werden  diejenigen  Stuten,  die  im  Herbste
geworfen  haben,  auch  im  Winter  bei  der  Jurte  belassen  und  ge-
molken. Im  Winter  sammeln  mehrere  Jurten  dann  gemeinschaft-
lich die  Stutenmilch.

Ausser  den  Stuten  hält  man  noch  eine  Anzahl  von  Wa-
lachen  als  Heitpferde  bei  den  Jurten.  Dieselben  werden  meist
an  drei  Füssen  gekoppelt,  damit  es  ihnen  schwer  wird,  zu  den
Heerden  zurückzukehren.  Reichere  Leute  lassen  die  Heitpferde
nur  kurze  Zeit  bei  der  Jurte  und  wechseln  selbige  im  Laufe
des  Jahres   oftmals.    TJebrigens   halten   auch   sie  ihr   Lieblings-


.  —     446     —

pferd  stets  bei   der  Jurte  und  füttern  es  sogar  zum  Theil  mit
Heu.  Wohl  keine  Jurte  hält  mehr  als  drei  Reitpferde  beim  Hanse.

Das  Weiden  in  Familienheerden  findet  natürlich  nur  bei  wohl-
habenden Leuten;  die  viele  Pferde  haben,  statt.  Arme  lassen  ihre
wenigen  Pferde  zugleich  mit  denen  der  reichen  Leuten  weiden
oder  häufig  auch  einzeln  in  der  Nähe  der  Jurten  grasen.  Bei
Armen  werden  auch  die  Stuten  nicht  gemolken.  Ebenso  benutzen
nur  Arme  Hengste  und  Stuten  zum  Reiten,  wohlhabendere  Leute
reiten  nur  auf  Walachen  oder  ausgewählten  Hengsten,  die  stets
von  den  Heerden  ferngehalten  werden.

Im  Allgemeinen  halten  die  Kirgisen  im  Süden  viel  we-
niger Pferde  als  Schafe  und  Kühe,  aber  dennoch  in  der  Regel
mehr  als  sie  nöthig  haben.  Leute,  die  drei  Pferdeheerden  hal-
ten, gelten  schon  als  reich.  Es  kommt  jedoch  vor,  dass  einzelne
Reiche  80 — 100  Pferdeheerden  besitzen.  Solcher  Reichthum  ist
freilich  selten.

Der  Grund,  weshalb  man  verhältnissmässig  weniger  Pferde
hält,  liegt  zum  Theil  in  der  Art  dea  Futtergrases,  aber  auch  darin,
dass  das  in  der  Heerde  weidende  Pferd  dem  Besitzer  keinen
grossen  Gewinn  abwirft,  da  er  Pferde  nur  sehr  ungern  verkatift,
denn  „das  Verkaufen  eines  Pferdes  hindert  das  Gedeihen  der
Heerde",  heisst  es  im  Sprichwort.  Der  Hauptvortheil,  welcher
dem  Kirgisen  vom  Pferde  kommt,  ist  das  Benutzen  desselben
als  Reitthier,  Schlachtvieh  und  Milchspender  und  dafür  reicht
auch  eine  geringe  Anzahl  von  Pferden  hin.

Die  Kirgisen  reiten  in  frühester  Jugend,  schon  als  ganz
kleine  Kinder  werden  sie  in  den  Aschamai  (Kindersattel)  fest-
gebunden. Es  ist  daher  nicht  wunderbar,  dass  der  erwachsene
Mann  ein  vortrefflicher  Reiter  ist.  Der  Kirgise  sitzt  fest  und
ruhig  im  Sattel,  wenngleich  seine  Haltung  beim  Reiten  durchaus
nicht  schön  ist.  Unter  einem  Kirgisen  ermüdet  das  Pferd  nie.  Ich
hatte  oft  Gelegenheit,  dies  zu  bewundern;  so  ermattete  auf  mei-
nem Ritte  nach  Kuldsha  das  Pferd  des  mich  begleitenden  Ko-
saken, er  tauschte  daher  das  seinige  mit  dem  eines  unserer  kir-
gisischen Führer;  nach  etwa  zwei  Stunden  wurde  das  neue  Pferd
des  Kosaken  abermals  müde  und  wollte  nicht  von  der  Stelle,
da  stieg  er  wieder  auf  sein  früheres  Pferd,  das  sich  während
dessen  unter  dem  Kirgisen  erholt  hatte,  dieser  aber  bestieg  seia
eigenes  Ross,  welches  ihm  noch  über  eine  Stunde  den  Dienst
nicht  versagte.


'':y


—     447      —

I>ie  Kirgisen  reiten  in  kurzen  Steigbügeln;  da  der  Absatz
des  Kirgisen- Stiefels  fast  auf  der  halben  Sohle  liegt  und  gerade
wie  die  französischen  Hacken  unserer  Damen  nach  yom  ge-
richtet ist,  so  kann  überhaupt  nur  ein  Drittel  des  Fusses  in
den  Steigbügel  geschoben  werden.  Die  Schenkel  des  Deiters
liegen  yollkommen  frei  und  halten  durchaus  keinen  Schluss,  nur
die  Kniee  berühren  den  vorderen  E>and  des  sehr  hohen  Sattels.
Somit  balancirt  der  Reiter  frei  im  Sitze  und  hält  sich  blos  durch
seine  gerade  Haltung,  ohne  das  Pferd  in  irgend  einer  Weise
durch  unnützen  Druck  zu  belästigen.  Im  Allgemeinen  reiten  die
Kirgisen  nur  Schritt  oder  Galopp.  Beim  Trabreiten  stehen  sie
im  Steigbügel  und  neigen  den  Kopf  nach  yom  bis  dicht  auf
den  Hals  des  Pferdes.  Bei  Schritt  und  Galopp  sitzen  sie  auf-
recht, beim  Carridrereiten  beugen  sie  sich  ebenfalls  nach  yom.
Das  Pferd  wird  zum  Laufe  nur  durch  die  Knute  angetrieben,
die  der  Reiter  an  dem  Mittel-  und  Zeigefinger  der  rechten  Hand
in  einer  Eiemenschleife  hält.  Den  Zügel  hält  der  Reiter  in  der
linken  Hand,  gewöhnlich  im  vollen  Paustgriff.  In  dieser  Weise
reiten  Männer  und  Weiber.

Das  Reitzeug  (er  türmany)  der  Kirgisen  ist  folgendes:
Das  Kopfzeug:  1.  der  Zaum  (dshügön),  bestehend  aus  Mund-
stück oder  Trense  (ausduk),  Ringe  zu  beiden  Seiten  des  Maules
(saluk),  Riemen  unter  dem  Kiefer  (sagaldyryk),  Stirnband  (keng-
säräk),  Seitenriemen  (dshäktyk),  Nackenriemen  (dshelkälik),  die
Zügel  (tisgin)  und  der  Leitstrick  (schylbyr),  der  etwa  l^/g  Paden
lang  und  an  dem  rechten  Rnge  des  Halfters  befestigt  ist,  den-
selben hält  der  Reiter  stets  zugleich  mit  dem  Zügel  fest.

2.  Der  Riemenhalfter  (nokta).

3.  Der  Sattel  (ier):  a)  der  kirgisische  mit  halbmondför-
migem Sattelknopfe  (kas),  auf  welchem  die  Männer  reiten ;  b)  der
kokandische  (syrly  ier  oder  sart  ier)  für  die  Prauen.  Der  ko-
kandische  Sattel  ist  aus  zusammengeklebten  Birkenrindenschich-
ten gefertigt,  lackirt  und  mit  Incrustirungen  aus  Knochen  ver-
ziert. Der  Sattelknopf  ist  spitz  und  oben  mit  einem  gewundenen
Knopfe  versehen.  Die  Theile  des  kirgisischen  Sattels  sind:  der
vordere  Theil  (aldygy  kas),  der  hintere  Theil  (artky  kas),  die
Rippenbretter  (kaptal).  Auf  dem  Holzgestelle  ruht^  ein  Sattel-
kissen (köpschük).  Unterlagen  unter  den  Sattel  sind  die  Pilz-
decken (kedshim),  darauf  die  Schabracke  (tokum).  Ueber  der
gewöhnlich  aus  russischem  Leder  gefertigten  Schabracke  hängen


—     448     —

zu /beiden  Seiten  viereckige  Lederstücke  herab,  damit  die  Hacken
nicht  die  Seiten  des  Pferdes  berühren  können;  diese  heissen  te-
biachi.  lieber  das  Sattelkissen  wird  meist  ein  Teppich  geschnallt,
der  Riemen,  mit  dem  dies  geschieht,  heisst  pt/stan.  Die  Biemen,
mit  denen  der  Sattel  festgehalten  wird,  sind:  der  Bauchriemen
(ail),  der  Brustriemen  (Ömüldrück)  und  der  Schwanzriemen  (kuis*
kan).  Am  hinteren  Holzrande  des  Sattels  befinden  sich  zwei
Paar  feine  Biemen  zum  Festbinden  von  Kleidungsstücken  oder
anderen  Dingen,  diese  heissen  kandshyga.  Kleine  Seitentaschen
zum  Aufbewahren  von  Provisionen,  die  noch  quer  über  den
Sattel  gelegt  werden,  heissen  ier  korschun.

Von  den  kirgisischen  Sätteln  sind  die  mit  Silber  beschlagenen
die  kostbarsten.  Sie  werden  natürlich  nur  von  Beichen  gekauft.
Das  Beitzeug  der  Frauen  ist  meist  reicher  verziert  als  das  der
Männer.  Die  Zäume  sind  selbst  bei  ärmeren  Frauen  mit  Silber
ausgelegt.  Beim  Jurtenzuge  sind  die  Schabracken  der  Frauen-
sättel von  rothem  Tuche  (kysyl  manat)  und  mit  Plüsch  (mak-
pal)  besetzt;  über  dem  Sattel  ist  ausserdem  eine  grosse  Decke
aus  rothem  Tuche  (dshamdsha)  gebreitet  und  vom  vor  dem
Sattel  liegt  ein  Mantelsack  mit  den  besten  Kleidungsstücken
(bokscha),  der  ebenfalls  mit  rothem  Tuche  überzogen  ist.  Auf
diesem  Mantelsacke  liegt  bei  den  jüngeren  Frauen  während  des
Jurtenzuges  die  Wiege  mit  dem  Säuglinge,

Für  Kinder  von  zwei  bis  vier  Jahren  giebt  es  Kindersättel
(bala  aschamai),  in  denen  das  Kind  festgebunden  wird.  Kinder,
die  älter  sind  als  vier  Jahre,  reiten  schon  auf  gewöhnlichen  Sät-
teln. Die  Kirgisen  sind  ein  echtes  Beitervolk,  schon  als  Kinder
wachsen  sie  mit  den  Füllen  auf  und  leben  bis  zum  Tode  mit
ihren  Pferden.  Was  Wunder,  wenn  das  Pferd  bei  allen  Ge-
legenheiten eine  wichtige  Bolle  spielt.  Anstatt  die  Ausdrücke
„links"  und  „rechts"  zu  gebrauchen,  wendet  der  Kirgise  den
Ausdruck  minär  jak  (d*  h.  die  Seite,  wo  man  aufsteigt)  =  „linke
Seite"  an,  und  anstatt  „rechts"  den  Ausdruck  kamschy  jagy,  d.  h.
die  Seite,  wo  man  die  Knute  hält.  Bei  jedem  Lebensalter,  bei
jeder  Familienfeierlichkeit  spielt  das  Pferd  seine  Bolle,  ja  selbst
bei  dem  Erinnerungsmahle  wird  das  Andenken  des  Todten  durch
Wettrennen  verherrlicht!

'  Das  Pferd  gilt  dem  Kirgisen  als  Ideal  der  Schönheit.  Wenn
die  Braut  in  die  Jurte  des  Bräutigams  geführt  wird,  ruft  der
Sänger  ihr  zu:


IL


—     449     —

Braut,  o  Braut,  du  liebes  Bräutchen,
Du,  der  dunklen  Stute  Füllen.

Ihr  Scherzen  und  Spielen  mit  dem  Bräutigam  vergleicht
das  Mädchen  mit  dem  Spiel  der  Füllen.  Denn  wenn  die  Jüng-
linge der  Braut  zurufen:

Knie  und  Knöchel,  beide  sind  am  Beine,
Vieler  Menschen  Geist  hat  ja  der  Fürst,  der  Eine,
Wein'  nicht  um  den  Vater,  armes  Mädchen!
Hier  ist  jetzt  der  Schwiegervater  ganz  der  Deine.

So  antwortet  sie:

Sagt,  das  weisse  Flockenspiel,  wo  ist  es?

Unser  Füllen-Schäkerspiel,  wo  ist  es?

Wenn  der  Schwiegervater  hier  auch  noch  so  gut  ist,

Wie  mein  Vater  ist  er  nicht,  o  wisst  es!

Das  Reitpferd  ist  der  Stolz  der  Jungfrau  und  des  Jüng-
lings; man  lobt  den  [Reiter,  wenn  man  sein  Boss  lobt,  man
beleidigt  ihn  aber,  wenn  man  dieses  tadelt.  Der  Schlag ,  den
man  gegen  ein  fremdes  Pferd  führt,  gilt  dem  Breiter.  Das  Seit-
pferd trägt  den  Jüngling  zur  Braut  und  steht  ermattet  bei  der
Jurte  angebunden,  während  er  mit  dem  Schatze  scherzt;  das
B.eitpferd  trägt  den  Helden  zum  Kampfe  und  ihm  gebührt  auch
die  Ehre,  den  todten  Helden  mit  betrauern  zu  dürfen.

Wenn  ein  reicher  Kirgise  stirbt,  so  wird  am  siebenten  Tage
das  Volk  versammelt  und  ein  Gastmahl  gegeben.  Dann  legt  man
den  Sattel  des  Verstorbenen  verkehrt  auf  sein  Reitpferd,  darüber
werden  die  Kleider  des  Verstorbenen  ausgebreitet  und  oben  drauf
die  Malakai-Mütze  gelegt,  so  wird  das  Pferd  mit  dem  Halfter-
stricke an  die  Jurte  des  Verstorbenen  gebunden.  Unter  Klageliedern
schneidet  man  dem  Pferde  den  Schweif  ab.  Ein  solches  Pferd
wird  nicht  mehr  bestiegen,  es  helsst  verwitwet  (tuldagan  at).
Stirbt  der  Kirgise  auf  der  Reise,  so  wird  das  Pferd  mit  um-
gekehrtem Sattel  nach  Hause  gebracht  und  dann  erst  beim
Hause  Mähne  und  Schweif  abgeschnitten.

Das  Pferd  ist  auch  das  einzige  Thier,  welches  würdig  ist
den  Preis  des  Menschen  zu  bezeichnen.  Nach  Pferden  wird  der
Kalym,  das  Brautgeld,  berechnet,  nach  Pferden  werden  die  Straf-
gelder als  Aequivalent  für  Menschenleben  und  verletzte  Körper-
theile  veranschlagt.

Bftdloff,  Ans  Sibirien.  I.  29


—     450     —


Die  Producte,  die  der  Kirgise  vom  Pferde  bezieht;  sind  fol-
gende:

1.  Die  Milch.  Die  Stutenmilch  wird  ungekocht  in  den
grossen  Lederschlauch  (saba)  gegossen  und  muss  dort  stunden-
lang mit  dem  Pistäk  geschlagen  werden.  Wenn  die  Milch  vier
Tage  gesäuert  hat,  so  ist  das  beliebteste  Getränk  der  Kirgisen,
der  Kumys,  fertig.  Der  Kumys  hat  einen  sehr  feinen  säuer-
*  liehen*  S-eschmack  und  ist  ein  wenig  berauschend.  Dabei  darf
er  kein  Gas  entwickeln,  sonst  gilt  er  als  übersäuert.  Der  Ku-
mys der  angesiedelten  Tataren  in  Bussländ  und  in  den  Kur-
orten an  der  Wolga  ist  dem  kirgisischen  nicht  ähnlich.  Der-
selbe ist  ein  höchst  angenehmes  Getränk,  wenn  man  sich  an
den  eigenthümlichen,  von  dem  Saba  herrührenden  Geruch  ge-
wöhnt hat.  Er  hält  sich  stets  kühl  und  löscht  zu  gleicher  Zeit
den  Durst  und  stillt  den  Hunger;  nach  der  Menge  des  Kumys
wird  der  Reichthum  des  Menschen  geschätzt.  Von  weit  und  breit
sammeln  sich  die  Armen  im  Hause  des  Kelchen,  um  sich  an  die-
sem Nectar  zu  laben.  Bei  grossen  Gastmählern  werden  unglaub-
liche Massen  Kumys  zusammengebracht,  denn  Hunderte  von  Per-
sonen berauschen  sich  dabei  an  diesem  Getränke,  und  zum  Be-
rauschen gehören  für  einen  an  den  Kumys  gewöhnten  Menschen
etwa  4 — 6  Quart.  Ich  habe  oft  und  sehr  viel  getrunken,  aber
nie  ein  Gefühl  von  Berauschtsein  empfunden,  wohl  aber  wirkte
er  auf  mich  einschläfernd,  so  dass  ich  mich  hüten  musste,  viel
Kumys  zu  trinken,  wenn  ich  noch  einen  weiten  Bitt  im  Sonnen-
brande vorhatte.

Der  Kumys  wird  beim  Ausschenken  mit  grosser  Ehrftircht
behandelt.  Derselbe  wird  nur  von  Männern  und  zwar  gewöhn-
lich vom  Wirthe  oder  dem  ältesten  Anverwandten  des  Hauses
ausgeschenkt.  In  der  besten  Schüssel,  die  im  Hause  ist  und  die
von  jedem  Stäubchen  gereinigt,  wird  der  Kumys  von  der  Haus-
frau vor  den  Hausherrn  gestellt.  In  der  Jurte  herrscht  dann
allgemeine  Stille  und  man  sieht  den  ehrfurchtsvollen  Gesichtern
der  Anwesenden  an,  vrie  sie  schon  im  Voraus,  gleich  unseren  Wein-
schmeckem,  in  Gedanken  den  Labetrunk  über  die  Zunge  gleiten
lassen.  Mit  einer  reinen  zinnernen  oder  neusilbemen  Schöpf-
kelle wird  der  Kumys  gerührt  und  umgelöffelt.  Dann  wird  er
entweder  in  Porzellan-  oder  lackirten  Holzschalen  den  Gästen
verabreicht.  Einem  vornehmen  Gaste  ein  anderes  Getränk  als
Kumys  vorsetzen,  heisst  den  Gast  beleidigen.


—     451      —

Ist  der  Kumys  noch  nicht  ausgesäuert,  so  heisst  er  saurmal.
Ausserdem  ist  dies  aher  auch  der  poetische  Ausdruck  mr  !Blu-
mys  überhaupt.  Derselbe  hält  sich  nur  wenige  Stunden,  höch-
stens einen  halben  Tag,  dann  fängt  er  an  zu  moussiren  und
gilt  als  übersäuert.  Nicht  ausgesäuerter  Kumys  ist  von  wider-
lich süsssaurem  Geschmack  und  verursacht  TJebelkeit.

An  einigen  Orten  wurde  mir  mit  Wasser  verdünnter  Ku-
mys vorgesetzt  (schalap) ;  dies  geschieht  aber  nur,  wenn  d«r  Ku-
mys zu  Ende  geht.  Nur  im  Süden  sah  ich,  dass  man  Kumys
mit  geröstetem  Mehl  oder  mit  gerösteter  Hirse  als  Speise  ge-
noBB;  aber  auch  dort  geschieht  dies  nur  selten.

Andere  Milchspeisen  werden  aus  Stutenmilch  nicht  bereitet.

2.  Das  Fleisch.  Das  von  den  Kirgisen  am  höchsten  ge-
schätzte Fleisch  ist  das  Pferdefleisch,  denn  dieses  wird  nicht
nur  dem  Eindfleisch,  sondern  auch  dem  Schaffleisch  vorgezogen.
Die  ärmeren  Kirgisen  kaufen  im  Frühjahr  oder  Sommer  alte
Pferde  bei  den  Küssen  auf  und  lassen  sie  im  Sommer  auf  guter
Weide  fett  werden,  dann  schlachten  sie  dieselben  im  Herbst  nach
dem  ersten  Schnee.  Keiche  Leute  schlachten  junge  Stuten,  die
noch  nicht  geboren  haben,  und  Füllen.  Bei  Gastmählern  sind
junge,  fette  Stuten  der  grösste  Leckerbissen.  Sie  werden  vor
dem  Schlachten  bestiegen  und  so  lange  geritten,  bis  sie  mit
Schaum  bedeckt  sind,  dann  werden  sie  sogleich  umgeworfen  und
geschlachtet.  Man  sagt,  dass  durch  das  Keiten  das  Fleisch  sich
erhitze  und  das  Fett  gar  werde  und  einen  lieblichen  Geschmack  \
erhalte.

Der  grösste  Leckerbissen  ist  das  Bauchfett  (kasy),  das  ge-
salzen und  in  Därme  gestopft  wird,   dann  wird   es    geräuchert
und  wie  Wurst  verzehrt.    Der  Geschmack  dieser  Fettwürste  ist
in  der  That  sehr  angenehm  und  pikant.    Dem  Ehrengaste  wird
beim  Mahle  stets  Bauchfett  vorgesetzt.    Als  zartestes  Stück  gilt
das  Kreuz.    Das  Halsfett  wird  ebenfalls  gesalzen  und  geräuchert,  j
Die  Därme  des  Pferdes    gelten  als   rein   und  werden  gegessen,  |
während  sie  bei  allem  übrigen  Vieh  als  unrein  gelten  und  fort-  ■
geworfen    werden.     Yom    Pferde    essen    die   Menschen    nur   die  ^
Lunge  nicht,  welche  gleich  nach  dem  Schlachten  den  Hunden  vor-  \
geworfen  wird.    Ein  Pferd  soll  15 — 18  Pud  Fleisch  und  1  Pud
Fett   haben.    Das  Fett   der  Pferde   ist    nach  Angabe   der  Kir-
gisen sehr  scharf  und  durchdringend,   so   dass  es  mit  Leichtig-
keit das    dickste  Leder  durchziehen    soll.    Aus   diesem  Grunde

29*


—     452      —


wird  es  zum  Einschmieren  des  Leders  vielfach  benutzt.  Handel
mit  Pferdefett  wird  jedoch  nirgends  getrieben.

3.  Das  Fell,  Ein  Pferdefell  steht  gewöhnlich  im  Preise
von  2  Rubel  Silber.  Es  werden  aber  im  Ganzen  wenige  ver-
kauft, sondern  meist  von  den  Kirgisen  pelbst  verarbeitet.  Es
eignet  sich  vortrefiFlich  zum  Schneiden  von  ganz  feinen  Riemen,
die  zu  feinem  Flechtwerk  verarbeitet  werden.  Die  Kirgisen  sind
nämlich  Meister  im  Riemenfiechten  und  verfertigen  sehr  feine
Geflechte,  die  zu  Zügeln,  Zäumen,  Bauch-,  Schwanzriemen  und
vor  allem  zu  Peitschen  verwendet  werden.  Die  Peitsche  be-
steht aus  einem  etwa  2  bis  2^/2  Spannen  langen  Peitschenstiele
aus  Tobulguholz  und  einer  etwa  3 — 3^/a  Spannen  langen  Schnur
von  einem  Finger  Dicke,  welche  einen  Lederkern  besitzt,  der
mit  einem  aus  24  Riemen  geflochtenen  TJeberzuge  versehen  ist.
Geflochtene  Pferdeleinen  oder  Pferdegeschirre  werden  vielfach  an
die  benachbarten  Russen  verkauft,  da  diese  von  ausserordent^
lieber  Festigkeit  sind,
j  4.  Das  Pferdehaar.     Das  Pferdehaar  (kyl)  steht  bei  den

Kirgisen  in  hohem  Preise,  da  sie  die  Mähnen  und  Schweif
ihrer  Pferde  nicht  gern  beschneiden.  Es  wird  deshalb  nur  wenig
verkauft  und  meist  nur  zum  Verfertigen  der  breiten  Jurten-
stricke, die  in  sehr  schönen  Mustern  geflochten  werden,  ver-
wendet. Aus  Pferdehaaren  gewundene  Leitstricke  sind  bei  den
Kirgisen  selten  anzutreffen  und  werden  häufig  von  den  benach-
barten Kalmücken  eingeführt.  Einen  eigenen,  irgendwie  bedeu-
tenden Handelsartikel  bildet  bei  den  Kirgisen  das  Pferdehaar
durchaus  nicht.

Das  Kameel.

Das  Kameel  wird  im  Yerhältniss  zu  dem  anderen  Vieh  bei
den  Kirgisen  in  sehr  geringem  Maasse  gehalten  und  ist  bei  den
südlichen  Kirgisen  in  grösserer  Menge  als  bei  den  nördlichen
anzutreffen.  Selten  besitzt  ein  reicher  Kirgise  über  50  Kameele,
die  ärmeren  haben  höchstens  3 — 4  Stück.  Das  Kameel  lebt
nicht  in  Familienheerden,  sondern  alle  Thiere  eines  Aules  wer-
den  gemeinschaftlich  auf  die  Weide  getrieben.

Als  Gattung  heisst  das  Kameel  bei  den  Kirgisen  Wo,  Der
Kameelhengst  heisst  hüra,  die  Stute  ingän,  das  beschnittene
Kameel  atan.  Die  KameelfüUen  heissen  in  den  verschiedenen
Jahren:    im    ersten  Jahre  bota^   im   zweiten   taüaJc,   im   dritten


—      453      -

kunanschaj  im  vierten  dönönschö,  im  fünften  bestätüö.  Die  weib-
lichen KameeKüllen  heissen  im  dritten  Jahre  hunaschyn,  im  vierten
dönöschün.

Fast  ausschliesslich  wird  das  doppelhöckrige  Dromedar  (airy
örkösch  tüö)  gezüchtet.  Selten  trifft  man  einhöckrige  Kameele
(nar)  an.  Bei  den  Mongolen  kommt  das  einhöckrige  Kameel
gar  nicht  vor,  in  Mittelasien  ist  es  aber  schon  sehr  häufig.
Ausserdem  kommt  noch  eine  iRacenmischung  beider  Kameele
vor  (kospak),  die  wegen  ihrer  Stärke  sehr  gerühmt  wird.  Bei
dieser  Mischgattung  stehen  die  Höcker  so  dicht  nebeneinander,
dass  sie  einen  zweigipfligen  Höcker  bilden.

Das  Kameel  ist  im  Ganzen  sehr  fromm,  es  lässt  sich  leicht
einfangen  und  gehorcht  willig  dem  !Rufe  des  Herrn.  Auf  den
Ruf:  Tschokl  tschoki  kniet  es  nieder  und  wird  so  belastet.  "Wenn
die  Last  zu  rutschen  anfangt,  hält  das  Kameel  von  selbst  an.
Nur  die  Kameelhengste  sind  in  der  Brunstzeit  sehr  wild  und
fallen  dann  Menschen  und  Thiere  an.  Wer  immer  dem  wüthen-
den  Thiere  in  den  Weg  kommt,  ist  unrettbar  verloren,  denn  •
welches  Pferd  könnte  wohl  dem  riesigen  Läufer  entrinnen?  Da-
her werden  die  Kameelhengste  in  der  Brunstzeit  mit  Eisen-
ketten gefesselt.  Die  Brunstzeit  der  Kameele  dauert  aber  nur
bis  zum  Mai;  sobald  das  frische  Grün  dem  Boden  entsprossen,  j
ist  der  Hengst  fromm  und  zahm  wie  die  beschnittenen  Kameele.    ,

Die  Kameeistute  trägt  das  Junge  über  ein  Jahr.  Sie  ge-
bärt im  fünften  Lebensjahre.  "Während  des  Sommers  werden
die  Kameeistuten  bei  den  Jurten  gehalten  und  gemolken  und
zwar  geschieht  das  Melken  fünfmal  am  Tage.  Eine  Dromedar-
stute giebt  bedeutend  weniger  Milch  als  die  einhöckrigen  Stuten,
die  jedesmal  einen  ganzen  Melkeimer  voll  Milch  geben.

Zum  Reiten  werden  die  Kameele  selten  benutzt  und  auch
dann  nur  auf  kürzeren  Touren.  Man  reitet  sie  meist  ohne  Sattel
und  zwar  gewöhnlich  zu  zwei  Personen,  manchmal  reiten  auch
drei  Personen  auf  einem  Kameele,  dann  sitzt  die  dritte  Person
hinter  dem  hinteren  Höcker  und  klammert  sich  mit  den  Händen
an  demselben  fest.  Auch  für  weitere  Strecken  sattelt  man  wohl
ein  Kameel,  dann  wird  der  Bauchriemen  des  Sattels  um  den  vor-
deren Höcker,  der  Schwanzriemen  aber  um  den  hinteren  Höcker
geschlungen.

Die  Hauptaufgabe  des  Kameeis  ist  das  Tragen  von  Lasten.
Wenn  man  ein  Thier  belasten  will,  so  wickelt  man  zuerst  rings


—     454     —

um  die  Höcker  Filzstücke,  dann  werden  zu  beiden  Seiten  der
Höcker  Stangen  mit  dicken  Filzstücken  gebunden,  die  man  Kom
nennt.  Diese  Stangen  werden  bei  dem  Dromedar  nur  mit  zwei
Bauchriemen  befestigt;  bei  dem  einhöckerigen  Kameele  hat  der
Kom  einen  Brust-  und  Schwanzriemen.  Auf  den  Kom  wird  die
Last  gebunden  und  festgeschnürt.  Beim  Belasten  ist  hauptsäch-
lich darauf  zu  achten,  dass  die  Last  auf  beiden  Seiten  gleich-
massig  vertheilt  ist.  Die  Höcker  des  Kameeies  sind  sehr  zart
und  durch  die  geringste  Beschädigung  derselben  wird  das  Thier
zur  Arbeit  untauglich.  Ueberhaupt  sind  die  Kameele  die  zar-
testen von  allen  Hausthieren  der  Kirgisen.  Im  Winter  darf  man
sie  nicht  auf  den  Schnee  niederknieen  lassen,  sondern  muss  ihnen
jedesmal  eine  Decke  unterbreiten.  Ebensowenig  darf  man  die
Kameele  überanstrengen,  denn  wenn  sich  ein  Kameel  vor  Mattig-
keit niedergelegt  hat,  stirbt  es  gewöhnlich  an  der  Stelle,  wo  dies
geschehen.  Auch  die  Stiche  der  Mücken  und  anderen  Ungezie-
fers kann  das  Kameel  nicht  vertragen,  von  dergleichen  Stichen
wird  die  sonst  helle  Haut  des  Thieres  schwarzbunt  und  es  stirbt,
wenn  die  Haut  an  vielen  Stellen  verletzt  ist.

Ein  Dromedar  trägt  etwa  25 — 30  Pud  Last,  ein  einhöcke-
riges Kameel  bis  40  Pud.  Mit  dieser  Last  läuft  das  Kameel  im
Laufe  des  Tages  25 — 30  Werst.  Hat  man  eine  längere  Reise  vor
sich,  so  kann  man  mit  belasteten  Kameelen  nicht  über  20  Werst
den  Tag  zurücklegen;  Kameele  ohne  Last  oder  berittene  können
den  Tag  50 — 60  Werst  laufen.  Das  belastete  Thier  geht  im
Schritt,  man  darf  es  sogar  nicht  traben  lassen,  da  durch  das
Schaukeln  die  Stricke,  mit  denen  die  Last  festgebunden  ist,  locker
werden.

Das  Kameel  steht  bei  den  Kirgisen  in  hoher  Achtung,  ja
es  wird  sogar  gewissermassen  als  ein  heiliges  Thier  betrachtet.
Nach  seiner  Erschaffung  soll  Allah  einen  grossen  Aulija  (Heiligen)
als  Kameeltreiber  eingesetzt  haben.  Der  Genuss  des  Kameel-
fleisches  gilt  als  besonders  heilbringend  für  die  Seele  (tüönüng
eti  kässijäti  köp).  Deshalb  schlachtet  man  meist  nur  dann  Ka-
meele, wenn  dem  Hause  ein  grosses  Unglück  zugestossen  ist.
Sehr  reiche  Leute  schlachten  zum  Feiertage  Kurban  ein  Kameel,
das  dann  gleich  sieben  Schafen  gilt.  Im  Allgemeinen  gilt  Kameel-
fleisch  nicht  als  Speise.  Ein  Kameel  soll  nicht  mehr  Fleisch
liefern  als  ein  Pferd,  aber  es  liefert  7 — 8  Pud  Fett.     Das  Fett


—     455     —

soll  nicbt  sehr  schmackliaft  sein  und  daher  nicht  gegessen^  son-
dern an  Händler  verkauft  werden.

Das  einzige  Produkt ,  das  die  Kirgisen  vom  Kameele  ge-
winnen,  ist  das  Haar,  natürlich  ausser  der  Milch ,  die  zu  der
Stutenmilch  gegossen  wird  und  mit  ihr  zu  Kumys  säuert.

Das  Kameel  verliert  im  Frühling  sein  starkes  Winterhaar,
das  sich  in  grossen,  meist  verfilzten  Fetzen  loslost.  Diese  Fetzen
werden  nun  gesammelt  und  verarbeitet.  Ein  Kameel  gieht  im
Frühjahr  nicht  über  ein  Pud  Haare,  da  die  Hälfte  auf  der
"Wei^e  verloren  geht.  Ein  Pud  Kameelhaare  kostet  4 — 5  Rubel.
Das  beste  Haar  sitzt  bei  dem  Kameele  an  der  Brust,  an  den
Yorderfüssen,  am  Nacken  und  am  Halse.  Das  Kameelhaar  wird
theils  fein  zerzupft  und  zum  Wattiren  der  Winterkleider  benutzt,
theils  Ypird  es  gesponnen  (irädi).  Die  Kirgisen  befestigen  beim
Spinnen  einen  Klumpen  Kameelhaare  (schükö)  am  Mittelfinger
der  rechten  Hand  und  drehen  mit  der  linken  Hand  die  Spule
(urschuk),  der  gedrehte  Faden  wird  in  kopfgrosse  Knäuel  (tuma-
lak)  aufgewickelt.  Kameelgarn  ist  das  einzige  Garn,  das  die  Kir-
gisinnen beim  Kähen  gebrauchen.  Aus  dem  gesponnenen  Kameel-
garn weben  die  Kirgisen  ein  Kameeltuch,  ein  etwa  ^1^  Elle
breites  Zeug  (örmök),  aus  dem  sie  eine  Art  E^egenmäntel  fertigen.
Die  Instrumente  beim  Weben  sind  sehr  primitiver  Natur,  sie
bestehen  aus  in  die  Erde  gesteckten  Stöcken,  zwischen  denen
die  Längfäden  (usun  dship)  ausgespannt  sind.  Der  Einschlag
(arkau)  geschieht  von  oben  nach  unten.  Nach  jedem  Durch-
stecken des  Einschlages  wird  derselbe  mit  einem  Stabe  (küsü
agasch)  festgeschlagen.

Kameelzeug  ist  sehr  dauerhaft,  es  werden  deshalb  Rocke
aus  Kameelzeug  in  grosser  Menge  zu  den  Russen  ausgeführt.


Die  Kirgisen  benutzen  Eigenthumszeichen  zur  Bezeichnung
ihres  Viehes  viel  seltener  als  ihre  altajischen  Nachbarn.  Lewschin
führt  folgende  Eigenthumszeichen   der  Kirgisen  an:

Kleine  Horde.
Geschlecht  Sahakly,  >"vu>^        ««»-     Geschlecht  Maschkar,

„  Kara  Kisäk,     f^         ^-^  „  Taslar,

„  Schümököi,       _D  \J  „*        Scherkäs,


L^


—     456     —


Geecblecht  Dort  Eara,
Adai,


})


>»


11


11


Dschappas,

Alascha,

Bürschü,


II


Geschlecht  Tabyn,
Tama,


h


11


11


11


11


Kerdäri,
Dshagalbaily,

Keräit.


Geschlecht  Kyptschak,
„  Naiman,


Geschlecht  Urak,
,,  Kiräi.


Mittlere   Horde.

V  4.

Zum  Beschluss  meiner  Kachrichten  über  die  Hausthiere  der
Kirgisen  will  ich  noch  in  kurzen  Worten  die  Exankeitsformen
aufführen,  die  in  den  Steppen  oft  seuchenartig  wüthen  und  zwar
berichte  ich  ganz  in  der  Form,  wie  mir  über  dieselben  von  den
Kirgisen  selbst  gemeldet  wurde.

Topsalan.  Bei  Bindern,  Schafen  und  Ziegen,  auch  bei  Ka-
meelen. Herrscht  im  Frühling  und  in  der  Hitze  des  Sommers.
Krankheitssymptome:  der  Bauch  schwillt  an,  die  Augen  werden
roth,  das  Fleisch  schwärzlich.  "Wüthet  meist  nur  in  grossen  Heer-
den.    Heilmittel  nicht  anwendbar.

Kül  (bei  Schafen  und  Ziegen),  die  Pocken.  Der  ganze  Kör-
per bedeckt  sich  mit  Pocken,  besonders  um  die  Augen.  Tritt
gewöhnlich  im  Frühling  auf  und  zwar  nach  zwei-  bis  dreijähriger
Unterbrechung.  Es  sterben  nur  wenige.  Heilmittel  werden  nicht
angewendet.

Jdim.  Bei  Schafen  und  Ziegen.  Im  Leibe  bildet  sich
Eiter,  auch  fliesst  solcher  aus  den  Augen.  Es  sterben  sehr  viele.
Kein  Heilmittel.

Sarpy  (bei  allem  Vieh),  Klauenseuche.  Die  Hufe  faulen,  auch
in  der  Bachenhöhle  Eiterbildung.  Tritt  alle  2  —  3  Jahre  auf.
Krankheit  währt  20  Tage.  Es  sterben  nicht  viele  Thiere.  Schafe
werden  oberhalb  des  Hufes  zur  Ader  gelassen  und  um  die  Füsse
wird  Salz  gebunden.  —  Den  Kühen  wird,  wenn  der  Mund  krank
ist,  als  einzige  Nahrung  Mehlbrei  gegeben.  Kameelen  und  Pfer-
den werden  die  Füsse  mit  Seife  eingerieben,  sonst  liegen  die
Pferde,  bis  die  Füsse  heilen.  Dauert  die  Krankheit  bis  zum
Winter,  so  fallen  die  Hufe  ganz  ab.


Hittelaaiatische  Kirgise


—     457     —

Dschyldandy^  Drehkrankheit  bei  Schafen.

Ak  JBaSf  bei  Pferden.  Der  Huf  eines  Fasses  fault  und  wird
blutig,  heilt  stets,  aber  das  Pferd  bleibt  hinkend«

Yssyk  ölüm  (hitziger  Tod),  Milzbrand  bei  Pferden.

Mälik  (bei  allem  Vieh),  Blutdurchfall.  Kommt  oft  vor,  so-
wohl im  "Winter  wie  auch  im  Sommer,  besonders  beim  Rindvieh.
Es  sterben  an  dieser  Seuche  ganze  Heerden  aus.  Die  Thiere
liegen  meist  5 — 6  Tage  krank  und  sterben  dann.  Die  wenigen
Thiere,  die  genesen,  kränkeln  mehrere  Wochen.  Nach  der  An-
sicht der  Elirgisen,  erscheinen  dem  Herrn  des  Yiehes  zwei  alte
Weiber  und  zwei  Mädchen  im  Traume.  Unter  lustigen  G-esängen
treiben  sie  das  Vieh  fort.

Karasan  (bei  allem  Vieh),  Blutleere.  Das  Vieh  wird  sehr
matt  und  sein  Fleisch  ganz  weiss.  Die  Krankheit  währt  nur
einige  Tage.    Nur  wenige  Thiere  erliegen  dieser  Seuche.

Kehänäk,  bei  den  Ziegen.  Die  Lunge  wird  weiss  und  es
bilden  sich  auf  ihr  Q-eschwüre.  Aus  den  Augen  fllessen  Thränen
und  aus  dem  Munde  Eiter.  Die  Krankheit  trifft  besonders  grosse
Heerden,  aber  nur  die  Ziegen,  nie  die  mit  ihnen  weidenden
Schafe.  Die  Seuche  tritt  alle  4 — 5  Jahre  einmal  auf.  Die  Thiere
kränkeln  4 — 5  Tage  und  sterben  zum  grössten  Theile.


Die  Kirgisen  wohnen,  vrie  es  ihre  Lebensweise  als  echtes
Nomadenvolk  mit  sich  bringt,  in  transportablen  Wohnungen,  den
von  allen  türkischen  und  mongolischen  Nomaden  seit  den  ältesten
Zeiten  angewendeten  runden  Filzjurten.  In  ihrer  inneren  Ein-
theilung  und  Einrichtung  unterscheidet  sich  die  kirgisische  Jurte
durchaus  nicht  von  der  früher  genau  beschriebenen  altajischen.
Der  einzige  Unterschied  ist  der,  dass  die  kirgisischen  Jurten
viel  besser  gebaut,  reinlicher  gehalten  und  grösser  sind  als  die
Jurten  der  Altajer.  Das  Gestell  der  Jurte  ist  überall  in  gleicher
Weise  solid  und  sauber  gearbeitet.  Der  Bauchlochkreis  (schan-
-gyrak)  hält  wohl  l^/g — 2  Arschin  im  Durchmesser  und  ist  kreis-
rund gearbeitet  und  mit  gleichmässig  vertheilten  Löchern  ver-
sehen. Damit  die  Bauchlochdecke  nicht  hineinfällt,  sind  über's
Kreuz  zwei  Paar  gebogene  Stäbe  im  Inneren  des  Bauchloches
angebracht.  Die  Dachstäbe  (küldröüsch)  sind  nicht  gerade  wie
bei  den  altajischen  Jurten,  sondern  am  unteren  Ende  nach  unten
gekrümmt.    Ebenso  besteht  das  Jurtengitter  nicht  aus  geraden.


—     458     —

sondern  etwas  geschweiften  Stäben.  Die  Jurtengitterköpfe  ent-
sprechen der  Zahl  der  Dachstäbe  und  der  Löcher  im  Rauchloch-
ringe. Die  Thür  hat  stets  einen  sauber  gearbeiteten  Rahmen,
eine  Schwelle  (bosaga)  und  zwei  Thürflügel.  Das  ganze  Gitter
ist  braun  gebeizt  und  bei  besseren  Jurten  sogar  mit  Schnitzereien
versehen.  Nachdem  das  Jurtengitter  aufgestellt  ist,  wird  es  mit
breiten  Bändern  aus  Pferdehaaren  festgeschnürt.  Ein  solches
Band  wird  in  der  Mitte  des  Jurtengitters  horizontal  gewun-
den, zwei  bis  drei  andere  Bänder  beginnen  beim  Bauchlochringe
und  ziehen  sich,  allmählich  sich  senkend,  quer  über  die  Stäbe
des  Jurtendaches  bis  zum  ersten  horizontal  angebrachten  Bande.
Rings  um  das  Jurtengitter  wird  dann  von  aussen  eine  aus  feinen
Halmen  des  Schilfgrases  ScM  und  Wolle  gefertigte  Matte  gebun-
den. Diese  ist  bei  reicheren  Jurten  mit  bunter  Wolle  verziert.
Die  äussere  Jurtenbekleidung  besteht,  wie  bei  den  altajischen
Jurten,  aus  Filzdecken,  nur  sind  die  Filzdecken  der  Kirgisen
sauber  und  aus  gutem  Filze,  bei  reicheren  Leuten  sogar  aus
hellgrauen,  eigens  dazu  gefertigten  starken  und  ausgewählten
Haaren  gefertigt.  Bei  solchen  werden  auch  unterhalb  des  Dach-
filzes gestickte  Teppiche,  Quasten  und  andere  Verzierungen  an-
gebracht.

In  ihrer  Einrichtung  ist  die  Jurte  der  Kirgisen  auch  nur
durch  die  Reichhaltigkeit  der  Q-eräthe  bemerkenswerth.  Die  Saba
sind  sehr  regelrecht  gefertigt,  die  Rührstäbe  (pistäk)  haben  an
den  Köpfen  reiche  Metallverzierungen.  Die  Zahl  der  Schüsseln
und  Näpfe  ist  grösser  und  sind  die  letzteren  oft  schön  geschnitzt.
An  Stelle  der  Säcke  treten  meist  Kästen,  da  der  Transport  der-
selben auf  Kameelen  keine  Schwierigkeiten  bereitet.  An  der
Stelle,  wo  die  Küchengeräthe  stehen,  ist  ein  Wandschirm  aus
Schilf  aufgestellt,  und  endlich  sind  die  Betten  sauber  und  mit
guten  Kissen  versehen,  der  Vorhang  häufig  aus  Seidenzeug  und
überall  an  den  Plätzen  der  Familie  und  der  Ehrengäste  liegen
Teppiche  und  an  denjenigen  für  niedere  Gäste  Filzdecken  aus-
gebreitet.

Gerade  Dachstangen  haben  nur  die  kleinen  Jurten  (kosch),
welche  reisende  reiche  Kirgisen  oder  Kaufleute  mit  sich  führen.

Die  Kleidung  der  ELirgisen  ist  vielfach  von  den  die  Steppe
umwohnenden  mohammedanischen  Tataren  beeinflusst.  Die  Män-
ner und  Frauen  tragen  die  mittelasiatischen  Kaftane  (schapan),
lange  bis  zum  Knöchel  reichende  weite  Röcke,  mit  oben  weiten,


—      459      —

unten  aber  ziemlich  engen,  bis  zu  den  Fingern  reichenden  Aermeln^
die  bis  zum  Handgelenk  zurückgeschoben  werden  und  daher  fal-
tenreich sind.  Diese  Schapane  haben  einen  schmalen,  stehenden
Shawlkragen  und  sind  vorn  offen.  Sie  werden  vom  wie  ein
Schlafrock  übereinandergelegt  und  mit  einem  GUirtel  zusammen-
gehalten. In  der  Nähe  der  mittelasiatischen  Städte  tritt  an  Stelle
der  Hemden  ein  ebensolcher  Schapan  aus  weissem  Baumwollen-
zeug, im  Norden  werden  diese  Hemden  nur  von  alten  Män-
nern getragen,  alle  jüngeren  Männer  und  Knaben  tragen  das
weite,  lange  Hemd  der  russischen  Tataren,  das  aus  buntem  Kattun
genäht  ist,  bis  über's  Knie  reicht,  einen  etwa  2^/3  Zoll  breiten
umliegenden  Kragen  und  weite,  lange  Aermel  hat.  Während
die  Tataren  diese  Hemden  aus  feingemustertem  Kattun  tragen,
sind  die  Hemden  der  Kirgisen  oft  mit  grossen  Mustern  ver-
sehen. TJeber  den  Hemden  tragen  die  Männer  im  Sommer  ge-
wöhnlich zwei  Schapane  aus  gestreiftem  bucharischen  Baumwollen-
zeug, im  Winter  aber  drei,  vier  und  fünf  Schapane  und  ausser-
dem noch  einen  Pelz.  Die  Schapane  sind  von  sehr  verschiedenem
Stoffe,  bei  Reichen  aus  Sammet,  Tuch,  Seide,  Atlas,  Halbseide
(meist  mittelasiatische  Gewebe).  Am  verbreitetsten  sind  unter
den  Wohlhabenden  die  Schapane  aus  Durja  (buntgeflammte,  Tasch-
kendische  Halbseide),  welche  sie  gleich  über  dem  Hemde  tragen.
Der  Kirgise  hält  viel  auf  Kleidung  und  die  reicheren  Leute
unterscheiden  sich  stets  durch  den  Stoff  der  Schapane  von  den
Aermeren.

Aermere  Kirgisen  tragen  Schapane  aus  selbstgefertigtem
Kameelgarngewebe  (örmök).  Auch  die  Pelze,  die  alle  in  Form
der  Schapane  gefertigt  werden,  sind  sehr  verschieden.  Schafpelze
mit  und  ohne  TJeberzug,  Lammpelze,  Iltis-,  Marder-,  Fuchspelze.
Ausserdem  haben  die  Kirgisen  noch  Pelze  aus  Füllenfell  mit
dem  Fell  nach  aussen,  die  Dshaky  genannt  werden.  Das  Hemd
tragen  die  Kirgisen  über  weiten  Hosen  aus  hellem  Baumwollen-
zeug (Kattun  oder  Bäs),  die  sie  in  die  Stiefelschäfte  stecken.
Die  eigentlichen  Eürgisenstiefel  haben  nicht  sehr  hohe  Schäfte
und  sind  aus  sehr  starkem  Leder  gefertigt.  Vom  ist  der  Stiefel
sehr  spitz  und  etwas  nach  oben  gebogen.  Der  Hacken  ist  spitz
und  befindet  sich  auf  der  halben  Sohle.  Diese  Stiefel  siiid  bei
reicheren  Leuten  mit  buntem  Leder  und  Schnüren  benäht.  Der
Hacken  ist  mit  Eisen  beschlagen.  Diese  Stiefel  sind  vortrefflich
beim  Beiten  brauchbar,   aber  sehr  beschwerlich  für  den  Fuss-


—     460     —

ganger.  Jetzt  kommt  der  kirgisische  Stiefel  immer  mehr  aus  der
Mode^  so  dass  man  ihn  in  der  Nähe  mittelasiatischer  Städte  oder
in  der  nördlichen  Steppe  fast  nirgends  mehr  antrifft;  dort  wer-
den überall,  besonders  von  Reichen,  ausschliesslich  Tatarenstiefel
aus  weichem  Schafleder  und  Galoschen  getragen.  Diese  Stiefel
sind  theils  durch  den  religiösen  Eifer  der  tatarischen  Lehrer
verbreitet  worden,  theils  aber  auch  dadurch,  dass  sie  fiir  die
am  Boden  Sitzenden  sehr  bequem  sind.

Wenn  der  Kirgise  sich  auf  einen  weiten  Eitt  macht,  so
zieht  er  noch  weite  lederne  Keithosen  an  (schalbar),  die  so  weit
sind,  dass  die  Schösse  aller  Schapane  hineingesteckt  werden
können.  Diese  Hosen  sind  aus  weichem  Leder  und  meist  hell-
gelb gefärbt,  bei  reicheren  Leuten  vielfach  mit  Stickereien  ver-
sehen. Man  trägt  aber  auch  Schalbare  aus  Tuch  oder  Plüsch.  In
solchen  Hosen  macht  der  Kirgise  einen  höchst  komischen  Ein-
druck, da  die  in  dieselben  gesteckten  langen  Schösse  des  Scha-
pans  oder  des  Pelzes  auch  den  Magersten  von  riesigem  Um-
fange erscheinen  lassen.

Auf  dem  Kopfe  tragen  die  Kirgisen  jetzt  meist  gewöhn-
liche tatarische  Mützen  mit  einer  etwa  handbreiten  Pelzverbrä-
nung  oder  weisse  Mützen  aus  Worlok  eigenen  Fabrikates.  Li
der  südlichen  Steppe  hingegen  sieht  man  vieKach  die  Mützen
der  Sart  oder  Turbane.  Die  spitzen  Mützen  mit  Ohrenklappen
(tumak),  aus  schwarzem  Lammfell  oder  aus  Zobel  und  mit  Tuch
überzogen,  werden  jetzt  in  der  nördlichen  Steppe  schon  bedeu-
tend seltener;  allgemein  fand  ich  diese  Mützen  nur  noch  östlich
von  Kokbektinsk  bei  den  Kiräi,  die.  jetzt  auf  chinesischem  G-e-
biete  wohnen;  diese  trugen  auch  im  Sommer  Tumake  aus  weissen
feinen  Filzen,  die  oben  und  an  den  Klappen  mit  Taschkender
Halbseide  (durja)  besetzt  waren.  Die  spitzen  Sommerhüte  mit
an  den  Seiten  aufgebogenen  £[rempen,  die  das  Bild  des  Kir-
gisen  in  Lewschins  Beschreibung  der  Kirgisen  zeigt,  sind  jetzt
nirgends  mehr  zu  finden.

Zur  vollen  Ausrüstung  des  Kirgisen  gehört  noch  der
Gürtel,  den  er  stets  um  den  Schapan  oder  den  Schalbar  legt,
sobald  er  sich  zu  Pferde  setzt.  Dieser  Gürtel  besteht  theils
aus  Seidenzeug,  theils  aus  einem  breiten  Lederriemen,  der  reich
mit  Metall  beschlagen  ist.  Bei  den  reicheren  Kirgisen  sind  die.
Metallbeschläge  am  Gürtel  aus  Silber  und  manchmal  sogar  mit
Edelsteinen  verziert.    An  dem  Gürtel  sind  das  Seitenmesser  in


—      461     —

einer  Scheide  und  auch  oft  eine  Ledertasche  befestigt,  in  der
Feuerstahl,  Barteisen,  Scheermesser  und  andere  Kleinigkeiten
sich  befinden;  wenn  der  Kirgise  auf  die  Jagd  reitet,  hat  er  in
dieser  Tasche  den  nöthigen  Schiessbedarf.  Die  Tasche  ist,  wie
der  Gürtel,  bei  reichen  Elirgisen  oft  sehr  reich  mit  Metallbe-
schlag verziert.

Alle  Kirgisen  scheeren  den  Kopf;  nur  den  kleinen  Knaben,
den  Lieblingssöhnen,  lässt  man  zu  beiden  Seiten  des  Kopfes  das
Haar  lang  wachsen.  Sonst  habe  ich  nur  einen  zum  Theil  nicht
geschorenen  Kopf  bei  einigen  Baksa  (Zauberern)  gesehen.  Den
Bart  um  die  Lippen  zwicken  die  Kirgisen  mit  einer  dazu  ge-
fertigten kleinen  Zange  aus.

Die  Oberkleider  der  Frauen  sind  im  Allgemeinen  dieselben
wie  die  der  Männer;  sie  tragen  meist  einen  oder  mehrere  iSchapane;
kürzere,  anschliessende,  glatte  Böcke,  vorwiegend  aus  Halbseide
und  manchmal  mit  Pelz  verbrämt,  die  auf  der  Brust  mit  Knö-
pfen geschlossen  werden,  habe  ich  nur  bei  reicheren,  erwachsenen
Mädchen  angetroffen.  Das  Hemd  der  Kirgisinnen  der  Östlichen
Steppe  ist  lang  und  weit  und  reicht  bis  über  das  Schienbein;
es  nähert  sich  in  seinem  Schnitte  schon  den  weiten  Hemden,
welche  die  Tatarinnen  tragen.  Der  Einschnitt  auf  der  Mitte  der
Brust  ist  mit  breiten  seidenen  Bändern  eingefasst,  die  bei  Bei-
cheren  mit  Tressen,  Münzen  und  Elnöpfen  verziert  sind.  lieber
den  Hemden  tragen  die  Frauen  meist  einen  baumwollenen  oder
seidenen  Gürtel,  der  bei  reicheren  Frauen  oft  sehr  schön  ge-
stickt ist.

Der  Kopfputz  der  Frauen  besteht  aus  zwei  grossen  vier-
eckigen, weissen  Tüchern,  von  denen  das  untere  so  um  den
Kopf  gelegt  wird,  dass  es  fast  eine  hohe  spitze  Mütze  bildet,
während  das  obere  nur  den  unteren  Band  desselben  umgiebt
und  dann  über  die  Schultern  und  den  Bücken  herabhängt.  Die
Mädchen  tragen  anstatt  der  Tücher  eine  sehr  kleidsame,  mit
Fell  verbrämte  Mütze,  an  welcher  einige  Flaumfedern  befestigt
sind.  Die  Mützen  sind  natürlich  dem  Wohlstande  der  Besitzerin
gemäss  sehr  verschieden,  oft  aus  Sammet,  Plüsch,  Tuch  oder  Seide
und  mit  Biber-  oder  Affenfell  verbrämt.  Die  spitzen  Mützen,  die
die  Kirgisinnen  noch  vor  einigen  Jahrzehnten  trugen,  sind  jetzt
ganz  aus  der  Mode  gekommen.

Hosen  und  Stiefel  sind  bei  den  Frauen  fast  von  derselben
Form  wie   bei  den  Männern,   nur  tragen  jetzt   die  Kirgisinnen


\


—     462     —

ausschliesslich  weiche  Tatarenstiefel  und  Galoschen.  Heitstiefel
mit  spitzen  Hacken  auf  der  Mitte  der  Sohle  hahe  ich  bei  den
kirgisischen  Frauen  nicht  angetroffen.

Durch  die  Haartracht  unterscheiden  sich  Frauen  und  Mäd-
chen ebenfalls;  während  die  Ersteren  ihr  Haar  in  zwei  und  drei
Flechten  theilen,  von  denen  gewöhnlich  zwei  über  den  Schultern
liegen  und  mit  Muscheln,  Metallplatten,  Perlen  und  Münzen  ver-
ziert sind,  tragen  die  Mädchen  viele  dünne  Zöpfe,  an  denen,
ebenso  wie  bei  den  Frauen,  Bänder  und  Metallschmuck  ange-
bracht sind.

Reiche  Kirgisinnen  lieben  sehr  viel  Schmuck,  der  meist
aus  Silber  gefertigt  ist,  Einge,  Armbänder,  Ketten  u.  dgl.  mehr.
Sie  pflegen  ausserdem  sehr  reichlich  weisse  und  rothe  Schminke
anzuwenden  und  sich  die  Finger  gelb  zu  färben.

Im  Allgemeinen  kann  man  sagen,  dass  sich  die  Kirgisen,
sowohl  Männer  wie  auch  Frauen  und  Mädchen,  zu  putzen  lie-
ben und  dass  man  in  Folge  dessen  reiche,  wohlhabende  und
ärmere  Leute  auf  den  ersten  Blick  unterscheiden  kann.  Nach-
lässigkeit in  der  Kleidung  findet  man  nur  bei  den  verheiratheten
Frauen ;  dies  ist  besonders  deshalb  auffällig,  weil  gerade  die
Mädchen  sich  besonders  gut  zu  kleiden  pflegen  und  meist  sehr
sauber  und  ordentlich  gehen.  Kaum  ist  aber  das  Mädchen  ver-
heirathet,  so  vernachlässigt  es  ihr  Aeusseres  und  besonders  är-
mere Frauen  laufen  abscheulich  lüderlich  und  schmutzig  umher,
was  noch  besonders  wegen  der  Kopftücher  in  die  Augen  föllt,
die  meist  so  schmutzig  sind,  dass  man  die  weisse  Grundfarbe
nicht  mehr  erkennen  kann.  Anständig  sehen  nur  ältere  Frauen
und  solche  sehr  wohlhabender  Leute  aus.

lieber  das  Leben  der  Kirgisen  in  den  Jurten  ist  wenig
zu  sagen,  es  ist  natürlich  im  Allgemeinen  dem  der  nomadisi-
renden  Altajer  sehr  ähnlich.  Die  häuslichen  Arbeiten  werden
von  den  Frauen,  die  Bewachung  der  Heerden  von  den  Männern
besorgt;  trotzdem  ist  hier  schon  ein  bedeutender  Fortschritt
im  Vergleich  mit  den  Altajem  zu  erkennen,  das  Leben  ist  hier
gewissermassen  geregelter  geworden.  Die  Arbeitsvertheilung  zwi-
schen Männern  und  Frauen  ist  eine  sehr  gleichmässige,  da  z.  B.
Ackerbau,  Besorgung  von  Brennmaterial,  Herstellung  aller  Ge-
fässe  als:  Eimer,  Schläuche  u.  s.  w.,  den  Männern  zufallt.  Es  tritt
schon  eine  Erlasse  von  Dienenden  auf,  die  ich  in  jedem  irgendwie
wohlhabenden  Hause  angetroffen  habe.     Man  sieht,  dass  hier  in


—     463     —

der  Yertheilung  und  Behandlung  der  Heerden  vom  Hausherrn
nach  gewissen  Grundsätzen  gehandelt  wird  und  dass  die  Leute
stets  beschäftigt  sind.  Bei  den  Heerden  sind  meist  angestellte
Hirten  und  diese  werden  einer  Art  Controlle  unterworfen.  Alles
dies  in  seinen  Einzelheiten  darzulegen,  hiesse  den  Leser  unnütz
langweilen.

Auch  die  Yertheilung  der  Arbeitszeit  in  der  kirgisischen
Jurte  ist  vollkommen  dieselbe  wie  in  der  altajischen;  das  ist
verständlich,  da  ja  bei  den  Kirgisen  die  Kühe  und  Schafe  eben-
falls bei  den  Jurten  übernachten  und  vollkommen  zu  derselben
Zeit  gemolken  werden.  lieber  die  Behandlung  des  Viehes  und  die
Milchwirthschaft  der  Elirgisen  habe  ich  schon  vorher  genügend
gesprochen.  Ausser  mit  der  Viehzucht  beschäftigen  sich  die  Kir-
gisen noch  mit  dem  Ackerbau  und  zwar  in  einer  viel  ausge-
dehnteren Weise  als  die  Bewohner  des  Altai.  So  treffen  wir  an
allen  irgendwie  zum  Ackerbau  passenden  Stellen  der  ganzen
Steppe  überall  von  den  Kirgisen  bebaute  Aecker.  Die  Besor-
gung der  Aecker  wird  gewissen  Personen  des  Aules  oder  von
reichen  Leuten  einigen  von  ihnen  gemietheten  Ackerban-Fami-
lien  überlassen.  Diese  Ackerbauer  bleiben  während  des  Som-
mers in  der  Nähe  der  Aecker  wohnen  und  werden  von  dem
herumziehenden  Aule  aus  mit  dem  für  ihren  Unterhalt  nöthigen
Vieh  versehen.  Ausserdem  wird  ihnen  wöchentlich  noch  Mund-
vorrath  geschickt.

Die  Aecker  sind  zum  grössten  Theil  nicht  von  den  Kir-
gisen selbst  angelegt,  sondern  meistens  sehr  alten  Ursprungs,
die-  jetzt  von  den  Kirgisen  benutzt  werden.  Die  Bearbeitung  der
Aecker  ist  in  der  Steppe  insofern  schwierig,  als  die  Trocken-
heit und  die  Hitze  eine  ziemlich  häufige  künstliche  Bewässe-
rung erfordern.  Es  muss  somit  jeder  Acker  in  der  Weise  ange-
legt werden,  dass  man  die  Möglichkeit  hat,  eine  dem  Terrain
entsprechende  Menge  Wasser  dorthin  zu  leiten.  Dann  muss  ein
Hauptkanal  angelegt  und  unterhalten  werden,  der  das  Wasser
aus  der  Ferne  herleitet,  und  ausserdem  sind  noch  Schutzwälle
herzurichten,  die  einerseits  den  Acker  vor  Ueberschwemmung
schützen,  andererseits  eine  gleichmässige  Wasservertheilung  mög-
lich machen.  Da  die  Art  der  Wasservertheilung  überall  die-
selbe ist,  so  will  ich  zur  Veranschaulichung  der  Anlage  der  kir-
gisischen Aecker  hier  einen  von  Lewschin  mitgetheilten  Plan
eines  kirgisischen  Ackers  der  westlichen  Steppe  abdrucken,  der


—     464     —

von  einem  russischen   Ingenieuroffizier    am   Irgis   aufgenommen
worden  ist.

Der  Acker  liegt  dicht  am  rechten  Ufer  des  Flusses.  Damit
das  Wasser  das  niedrig  liegende  Ackerland  nicht  überschwemmen
kann,  hat  man  am  Ufer  des  Flusses  in  einer  Länge  von  etwa
150  Faden  einen  das  Ufer  begleitenden,  wohl  3  Fuss  über  das
Niveau  des  Flusses  emporragenden  Wall  angelegt  (der  auf  dem
beiliegenden  Plane  (Taf.  14  a)  mit  h  c  d  bezeichnet  ist.  Aus  dem
Flusse  führen  drei  Kanäle,  die  bei  den  Punkten  h  c  d  den  Wall
durchschneiden.  Ist  eine  Bewässerung  des  Ackers  nicht  nöthig,
so  sind  die  Anfange  der  Gräben  vom  Flussufer  bis  zu  den
drei  Punkten  verschüttet.  Will  man  aber  den  Acker  bewässern,
so  werden  bei  diesen  Anfängen  die  Kanäle  und  Gräben  ver-
tieft und  dann  strömt  das  Wasser  in  die  drei  auf  den  Acker
führenden  Hauptkanäle.  Im  Frühling,  wenn  das  Wasser  die
(Taf.  14b  Durchschnitt^^)  bezeichnete  Höhe  hat,  genügt  das
Oeffnen  der  Kanäle.  Fällt  aber  im  Sommer  das  Wasser  des
Flusses,  so  muss  vorher  bei  dem  Punkte  a  (Taf.  14  a)  der  Flus
gehemmt  werden,  dann  werden  erst  die  Kanäle  geöffnet,  wenn
das  Wasser  im  Flusse  bis  auf  das  Frühlingsniveau  gestiegen  ist.
Jetzt  füllt  das  Wasser  die  Kanäle.  Dann  werden  die  einzel-
nen kleinen  Kanäle  und  Ackerfurchen  geö£Pnet  und  allmählich
die  kleinen  Ackerstücke  mit  der  für  sie  nothwendigen  Quantität
Wasser  versehen.  Da  das  ganze  Ackerfeld,  wie  der  Plan  zeigt,
drei  grosse,  unter  dem  Niveau  der  Aecker  liegende  Abzugskanäle
durchschneiden  und  diese  an  die  grossen  Kanäle  reichen,  so  ist
man  stets  im  Stande,  die  Wassermenge  der  grossen  Kanäle  ge-
nau zu  reguliren.  So  öffnet  man  Kanal  auf  Kanal,  Furche  auf
Furche ,  bis  endlich  das  ganze  Ackerfeld  gleichmässig  mit  der
den  Verhältnissen  nach  nöthigen  Wassermenge  versorgt  ist.

Nicht  überall  ist  die  Bewässerung  so  leicht  auszuführen,
wie  bei  dem  auf  Taf.  14  a  abgebildeten  Acker.  An  vielen  Orten
muss  das  Wasser  zu  den  Hauptkanälen  aus  dem  Flusse  künst-
lich gehoben  werden.  Beiche  Leute  richten  zu  diesem  Zwecke
Wasserräder  ein,  mit  denen  das  Wasser  sich  leicht  zu  der  Höhe
des  Kanals  heben  lässt,  ärmere  Leute  bringen  das  Wasser  in
Lederschläuchen  oder  Holzgefässen  zu  einer  in  den  Hauptkanal
führenden  Bohre.  Natürlich  kann  auf  diese  Weise  nur  ein  sehr
unbedeutendes  Feldareal  bewässert  werden.    Dieser  Umstand  er-


.9  T13(pJ$>SlU{lPj|

I


—     465     —

klärt  schon   hinlänglich  ^  weshalb    eigentlich  nur   der  Reiche   in
der  Kirgisensteppe  sich  mit  Ackerbau  beschäftigen  kann.

Die  Zeit  der  Bewässerung  hängt  natürlich  ganz  von  den
Umständen  ab,  da  dabei  das  Wetter,  die  Oertlichkeit,  das  EUima
und  die  Wassermenge  in  Betracht  kommen.

In  der  nördlichen  Steppe  ist  bei  Lehmboden  die  Bewässe-
rung in  der  Begel  nur  einmal  im  Jahre  nothwendig,  in  der  süd-
lichen Steppe  und  bei  sandigem  Boden  muss  der  Acker  in  trocke-
nen Jahren  während  der  ersten  Monate  wohl  allwöchentlich  be-
wässert werden.

Die  Ackergeräthe  der  Kirgisen  sind  sehr  primitiv.  Die
Pflüge  bestehen  aus  einem  ovalen  Pflugeisen,  an  das  eine  Stange
gesteckt  ist.  Man  spannt  vor  den  Pflug  gewöhnlich  zwei  Thiere,
d.  h.  Kameele,  Ochsen  oder  Pferde.  Arme  Leute  bearbeiten
ihre  Aecker  mit  der  Hacke.  Die  Kirgisen  machen  die  Pflug-
furchen sehr  wenig  tief  und  sehr  unregelmässig  und  säen  das
Getreide  ungleichmässig  aus.  Ich  habe  selbst  mehrmals  gesehen,
dass  der  Pflügende  in  einem  Sacke  Saatgetreide  hatte  und  gleich
beim  Pflügen  säete.  Oft  sollen  sie  sogar  zuvor  das  Getreide  aus-
säen und  dann  erst  den  Acker  umpflügen.  Anstatt  der  Eggen  trei-
ben die  Kirgisen  Pferde  über  den  Acker,  denen  man  mehrere
Baumäste  an  den  Schweif  gebunden  hat.  Das  Getreide  schnei-
den sie  mit  kleinen  Sicheln  oder  mit  Messern  ab.  Das  abge-
schnittene Getreide  wird  auf  festgetretenen  ebenen  Stellen  aus-
gebreitet und  dann  dadurch  ausgedroschen,  dass  man  an  Stricken
gebundene  Pferde  oder  Ochsen  über  die  Tenne  treibt.

Da  die  Bearbeitung  des  Ackers  Arbeitskräfte  während  des
ganzen  Sommers  erfordert  und  das  Nomadisiren  der  betreffenden
Arbeiter  unmöglich  macht,  so  kann  die  Bearbeitung  meist  nur
von  reicheren  Leuten  ausgeführt  werden,  die  die  Ernährung  der
Arbeiter  von  ihrem  Viehüberflusse  während  des  ganzen  Sommers
durchführen  können.

Von  Getreidearten  habe  ich  in  der  mittleren  Steppe  zwischen
Ajagus  bis  Kopal  Weizen,  Hirse  und  Erbsen  angetroffen;  in  der
nördlichen  Steppe  säet  man  auch  vielfach  Boggen,  den  die  Kir-
gisen kok  naisa  (blaue  Lanze)  nennen.  Bei  Taschkend  habe
ich  bei  den  Kirgisen  selbst  Beisbau  vorgefunden.  Dass  der
Ackerbau  von  reichen  Leuten  in  bedeutendem  Maasse  betrieben
wird,  beweist  mir  die  Angabe  des  Sultans  Barak  am  Ajagus,
der  mir   mittheilte,   er  habe   17    Säcke  Weizen    aussäen    lassen

Badloff,  Aus  Sibirien.   I.  30


—     466     —

'  und  zwar  jeden  Sack  zu  2  Pud.  Barak  erzahlte  mir  auch,  er
zahle  seinen  Ackerbauknechten  5 — 10  Rubel  jährlich,  habe  aber
dafür  die  Verpflichtung,  ihnen  mit  ihren  Familien  Winter  und
Sommer  Nahrung  zu  geben.

Das  gewonnene  Getreide  wird  nur  zum  Theil  auf  Hand-
mühlen gemahlen,  denn  es  ezistiren  an  vielen  Orten  auch  von
Kirgisen  gehaltene  Wassermühlen,  auf  denen  man  das  Getreide
mahlen  lassen  kann.

Ich  traf  eine  solche  Mühle  zwischen  den  Piquets  Sary  Bu-
lak  und  Kara  Bulak,  südlich  von  Kopal.  Die  Wassermühle  be-
stand aus  einem  kleinen,  aus  Balken  gezimmerten  Häuschen,
in  dessen  Nähe  sich  einige  als  Speicher  dienende  Erdhütten  be-
fanden. Die  Mühle  war  von  sehr  primitiver  Einrichtung  und
mahlt  in  einem  Tage  20 — 30  Pud  Getreide;  sie  wurde  von  einem
Kirgisen  unterhalten,  welcher  für  jedes  Pud  Mehl  3  Kopeken
erhielt.

Ausser  der  Viehzucht  und  dem  Ackerbau  treiben  die  Kir-
gisen im  Allgemeinen  keine  anderen  Beschäftigungen,  denn  die
Jagd  wird  nirgends  als  Erwerbszweig,  sondern  zum  Vergnügen
betrieben.  Es  giebt  zwar  einzelne  Kirgisen,  die  Jagdzüge  auf
Gemsen,  wilde  Schweine  und  im  Süden  auf  Luchse,  Leoparden
und  Tiger  unternehmen,  dies  sind  aber  nur  sehr  vereinzelte  Aus-
nahmen. Dies  kann  man  schon  daraus  deutlich  erkennen,  dass
man  im  Allgemeinen  in  den  Jurten  nirgends  Gewehre  und  Jagd-
utensilien zu  sehen  bekommt.  Verbreiteter  als  die  Jagd  mit  der
Flinte  ist  die  mit  Hilfe  der  Jagdvögel  und  die  Hetzjagd.

Bei  der  Hetzjagd  wenden  die  Kirgisen  etwa  l^/g  Faden
lange  Stöcke  an,  die  der  Beiter  bei  dem  dünnen  Ende  fasst;
indem  er  nun   bei   dem  fliehenden  Thiere   vorbeireitet,  versetzt

.  er  ihm  mit  dieser  Waffe  einen  tödtlichen  Schlag.  Mit  diesem
Stocke  bewaffnet,  liebt  man  besonders  Wölfe,  Füchse  und  Eber
zu   jagen.     Ich    habe    solchen   Jagden    beizuwohnen    nicht    Ge-

:     legenheit  gehabt,   aber  die  Jagdbeute,  Wölfe  und  Eber,  häufig

i  genug  gesehen  und  zwar  stets  mit  vollkommen  zertrümmerten
Schädeln.

/  Am  meisten  verbreitet  und  die  Lieblingsbeschäftigung  be-

sonders  reicher  Kirgisen  ist  die  Jagd  mit  Hilfe   abgerichteter
Jagdvögel,  mit  Sperbern,  Falken,  Habichten  und  Berkut.    IMese

\   Jagdvögel  werden   im  Allgemeinen   in   ganz   gleicher  Weise  ab-
\  gerichtet.    Man  fängt  die  Vögel  jung  ein  und  hält  sie  stets  mit


—      467      —


einer  ledernen  Kappe  über  den  Augen  in  der  Jurte;  dabei  füt-
tert man  den  Vogel,  indem  man  ihn  auf  den  linken  Arm  nimmt
und  mit  der  rechten  Hand  das  Fleisch  reicht.  Es  wird  vor  der
Fütterung  stets  eine  kleine  Locktrommel  gerührt,  so  dass  der
Vogel  sich  daran  gewöhnt,  den  Ton  der  Trommel  als  den  Vor-
boten der  Fütterung  anzusehen.  Später  wird  der  von  der  Kappe
befreite  Vogel  durch  den  Laut  der  Trommel  auf  den  Arm  des
Herrn  gelockt  und  dann  gefüttert.  Erst  wenn  der  freigelassene
Vogel  stets  nach  Ertönen  der  Locktrommel  augenblicklich  zu  sei-
nem Herrn  sich  wendet  und  sich  füttern  lässt,  werden  die  Jagd-
versuche vorgenommen.  Biese  Jagd  wird  in  folgender  Weise
ausgeführt:  der  Reiter  trägt  den  Vogel  auf  dem  linken  Unter-
arme und  zwar  stets  mit  verdeckten  Augen;  bietet  sich  nun
eine  dem  Vogel  entsprechende  Jagdbeute,  so  nimmt  der  Jäger
ersterem  die  Kappe  ab  und  veranlasst  ihn,  indem  er  einen  be-
stimmten Laut  ausstösst,  aufzufliegen.  Der  Vogel  erhebt  sich
nun  hoch  in  die  Luft  und'  stürzt  sich  aus  der  Höhe  auf  die
Jagdbeute.  Der  Reiter  selbst  folgt  dem  Vogel,  so  lange  derselbe
seine  Beute  verfolgt,  was  oft  mit  der  grössten  Schwierigkeit
verbunden  ist.  Hat  der  Vogel  sich  auf  seine  Beute  gestürzt
und  sie  eingefangen,  so  hält  er  sie  auf  dem  Boden  fest,  bis  sein
Herr  vom  Pferde  steigt,  sie  ihm  abnimmt  und  dem  Vogel  die
Kappe  wieder  aufsetzt.  Ist  der  Vogel  aber  vorbeigeschossen,  so
wird  er  durch'  den  Laut  der  Locktrommel  angelockt,  kehrt  so-
gleich zu  seinem  Sitze  auf  den  linken  Arm  des  Reiters  zurück,
erhält  dann  sein  Futter  und  wird  wieder  mit  der  Kappe  ver-
sehen. Das  Jagen  mit  Sperbern  und  Falken  ist  mehr  eine  Spie-
lerei junger  Mädchen  oder  halberwachsener  Elnaben,  da  diese
Thiere  nur  kleine  Vögel  als  Jagdbeute  einbringen.  Dieselben
werden  meist  auf  der  linken  Hand  getragen.  Mit  Habichten
werden  wilde  Enten  und  Gänse  gejagt,  mit  dem  Berkut  endlich
Hasen,  Trappen  und  grosse  Steppenhühner  und  in  der  südlichen
Steppe  Fasane.  Grössere  Vögel  werden  auf  dem  linken  Unter-
arme getragen,  der  durch  eine  starke  Holzstütze,  die  auf  dem
Sattelholze  ruht,  gestützt  ist.  Selbstverständlich  trägt  der  Jäger,
der  den  Vogel  hält,  auf  dem.  linken  Arme  einen  Handschuh  aus
starkem  Leder,  damit  ihn  die  spitzen  Krallen  des  Jagdvogels
nicht  verwunden.

Die  Jagd  mit  den  Vögeln  bildet  bis  heute  noch  das  Haupt-
vergnügen  der  reichen  Jugend  und   gute  Jagdvögel  stehen  in

30»


—      468      —

l
hohen   Ehren  und  werden   mit   theuerem   Preise    bezahlt.     Der

Jagdvogel  ist  daher  der  Liebling  seines  Herrn,  er  wird  ebenso

wie  das  LiebliDgsross  im  Liede  besungen.

Hier  einige  Strophen   aus  dem  Trauerliede,   das   ein    alter

Kirgise  um  seinen  von  einem  Hunde  getödteten  Jagdvogel  singt:

Blauer  Vogel,  sausend  wie  der  Wind,  so  flogst  du,
Nie  dein  Leben  achtend,  Gänse  viel  ergriffst  du;
Dich  hat  nun  der  Bösewicht  getödtet,
Weh  mir,  dunkle  Gränse  trefflich  fassend,  fingst  du.

Denk'  im  Hause,  in  der  Steppe  dein,  mein  Vogel!
Viele  Vögel  hab'  ich  aufgezogen,  Vogel!
Doch  sie  fassten  nur  der  Enten  bunte  Schaar,
Keiner  kam  an  Kraft  dir  gleich,  mein  Vogel!

Vögelchen  mit  langem  Hals  und  kurzem  Flugschlag,
Jagen  liess  ich  gern  dich,  doch  du  bist  entflohen,  ach!
Fünfzehn  Enten  und  sechs  Gänse  fingst  auf  einen  Stoss  du.
Wie,  hast  keine  Trappe  du  gefangen?  Freund,  sagM

Blauer  Vogel,  alt  warst  du,  und  ich  bin  alt  nun,

Wenn  du  blind  auch,  könnt'  kein  Vogel  es  dir  gleich  thun,

Fingst  sechs  Gänse  stets  auf  einen  Stoss  du.

Selbst  im  Alter  woUt'st  vom  Jagen  du  nicht  ausruhn.

Von  der  Tiefe  zu  der  Höhe  du  erhobst  dich,
Hattst  'ne  Ente,  Vogel,  wenn  der  Hunger  quält'  dich,
Wenn  der  Abend  nahte  und  der  Trommel  Schlag  ertönte,
Jagtest  wild  du,  stolz  dich  rühmend:  schaut  mich!

Blauer  Vogel,  heute  kommst  du  in  den  Sinn  mir,
Täglich  schauten  deiner  Schwingen  Kraft  wir,
Beihenweise  lagen  todte  Enten  immer,
Wenn  des  Jagens  Freude  wir  genug  gegönnt  dir.

Weniger  verbreitet  als  die  Jagd  mit  dem  Vogel  ist  die
Hetzjagd  mit  Hunden;  nur  wenige  und  sehr  reiche  Leute  halten
Hetzhunde  und  jagen  mit  diesen  Hasen,  B.ehe  und  junge  Saiga,
Ich  kann  mir  dies  nur  dadurch  erklären,  dass  der  Kirgise  als
echter  Mohammedaner  den  Hund  für  ein  unheiliges  Thier  hält
und  daher  nicht  gern  zu*  seinem  Gefährten  macht.

Wir  sehen  somit,  wie  bei  den  Kirgisen  gerade  diejenigen
Jagdarten  beliebt  sind,  die  sie  zu  Pferde  ausüben  und  bei  denen
sie  sich  auch  am  wilden  Reiten  und  an  der  Elraft  ihres  Lieb-
lingsrosses  ergötzen  können.


—     469      —

Ausser  allen  diesen  Beschäftigungen  finden  wir  auch  bei  den
Kirgisen  ganz  bestimmte  Anfänge  von  anderen  Industriezweigen
und.  Handwerken.  Die  Bereitung  des  Leders,  die  E.iemenflech-
terei,  die  Bereitung  der  Filzdecken  und  das  Weben  des  Kameel-
zeuges  habe  ich  schon  erwähnt  und  alle  diese  Produktionen,  als
im  Zusammenhange  mit  der  Viehzucht  stehend,  ausführlich  be-
schrieben. Von  Handwerken  sind  besonders  Holz-  und  Metall-
arbeiten zu  erwähnen,  die  die  Kirgisen  selbst  ausführen.  Diese
Arbeiten  beschränken  sich  natürlich  nur  auf  Gegenstände,  die
zum  eigenen  Gebrauche  der  Kirgisen  dienen.  Von  Holzarbeiten
verfertigen  sie:  Jurten gitter,  Dachstäbe,  Thüren,  Kasten;  femer
Küchengeräthe :  Schüsseln,  Näpfe,  Eimer  und  die  Schnitzereien
an  den  Pistäk,  dann  besonders  auch  die  Sattelhölzer.  Alle
diese  Arbeiten  vermag  im  Nothfalle  wohl  jeder  Kirgise  herzu-
stellen, jedoch  giebt  es  bei  allen  Geschlechtem  agasch-ustttssy
(Holzarbeiter),  die  alle  diese  Gegenstände  mit  grösserem  Ge-  .
schick  herzustellen  vermögen.  Die  meisten  Gegenstände  werden
mit  der  Hand  geschnitzt,  nur  die  Schüsseln  und  Näpfe  werden
auf  rohen  Drehbänken  gedreht.  Gestrichen  werden  diese  Holz-
arbeiten nicht,  wohl  aber  gelb  gebeizt.  In  der  nördlichen  Steppe
haben  die  russischen  Holznäpfe  und  die  Irbitsche  Kasten  zum
grössten  Theile  die  entsprechenden  eigenen  Produkte  verdrängt
und  man  findet  hier  nur  noch  flache  Schüsseln  eigener  Arbeit.
Von  Holzgestellen  für  die  Sättel  arbeiten  die  Kirgisen  nur  die
für  männliche  Sättel,  die  Gestelle  der  Frauensättel  werden  aus
Taschkend  bezogen.

Metallarbeiter  sind  bei  den  Kirgisen  seltener  als  Holz-
arbeiter, sie  zerfallen  in  Schmiede,  Kupfer-  und  Silberarbeiter.
Meistentheils  versteht  aber  jeder  Metallarbeiter  diese  drei  Hand-
werke, wenn  er  auch  in  einem  derselben  geschickter  ist  als  in
dem  anderen.  Die  Schmiegte  verfertigen  Messer,  Lanzenspitzen,
Pferdegebisse,  Steigbügel;  alle  übrigen  Eisenarbeiten  werden  von
den  Nachbarn  (Bussen  oder  Sart)  durch  Kauf  erworben.  Von
Silber-  und  Kupferarbeiten  verfertigen  sie  nur  Verzierungen,
Sattelbeschläge,  Gürtelverzierungen  von  Silber^  Kupfer  und  Mes-
sing, die  oft  mit  Glas,  Achat  und  Edelsteinen  verziert  werden;
femer  silberne  Finger-  und  Ohrringe,  Gürtelschnallen,  Agraffen
und  Verzierungen  am  Pistäk.  Ausserdem  besitzen  sie  meistens
eine  grosse  Kunstfertigkeit  im  Auslegen  von  Eisenbeschlag  mit
Silber,  Gold  und  Kupfer.     Bei   einigen  reichen  Leuten,   so  bei


—     470      —

TütÖ  in  der  nordlichen  Steppe  und  beim  Sultan  Tesek  bei  der
grossen  Horde,  habe  ich  solches  mit  Gh>ld  und  Silbmr  ciselirtes
Pferdezeug  von  bewundernswürdiger  Schönheit  gesehen.  Steig-
bügelränder, Sattelbeschlag  und  auch  der  Blemenschmiick  auf  dem
Zaume,  Brust-  und  Schwanzriemen  waren  mit  feinen  silbernen
und  goldenen  Arabesken  bedeckt.  Das  ciselirte  Pferdezeug  des
Sultans  Tesek  wurde  mir  im  "Werthe  von  200  Bubel  angegeben.
So  schöne  Ciselir  -  Arbeiten  wie  bei  den  Xasak  -  Eörgisen  habe
ich  weder  bei  den  schwarzen  Kirgisen  noch  bei  den  Mongolen
angetroffen.

Handarbeiten  mit  der  Nadel,  welche  Kirgisinnen  anfertigen,
wie  Stickereien  auf  Leder,  Tuch  und  Filz,  zeugen  von  grosser
Geschicklichkeit;  diese  Arbeiten  werden  aber  von  allen  Kirgi-
sinnen verfertigt,  denen  ihr  "Wohlstand  Müsse  zu  dergleichen  Ar-
beiten lässt.  Bei  reicheren  Kirgisen  ist  die  Innenwand  der  Jurte
reich  mit  dergleichen  Stickereien  versehen.  Als  Gewerbe  wer-
den diese  weiblichen  Handarbeiten  wohl  nie  ausgeführt  und  die
gefertigten  Artikel  kommen  nirgends  in  den  Handel.

"Was  die  Kirgisen  am  Schärfsten  von  den  türkischen  No-
maden des  Altai  unterscheidet  und  sie  in  ihrer  ganzen  LebeüS-
und  Denkweise  auf  eine  höhere  Kulturstufe  erhoben  hat,  ist  die
mohammedanische  Religion,  zu  der  die  Kirgisen  sich  schon  seit
vielen  Jahrhunderten  bekennen.  Grössere  Ordnung  in  Kleidung
und  Hauseinrichtung,  Reinlichkeit,  geordnetere  Familienverhält-
nisse und  ein  mehr  ausgebildetes  ethisches  Bewusstsein  sind
unbedingt  durch  den  Einfluss  der  mohammedanischen  Religion
eingedrungen.  Es  ist  vielfach  die  falsche  Ansicht  verbreitet,  als
ob  die  Kirgisen  erst  in  der  letzten  Zeit  sich  ganz  zum  Mo-
hammedanismus bekehrt  hätten  und  sogar  jetzt  noch  fast  Heiden
seien.  Die  Kirgisen  sind  schon  seit  Jahrhunderten  vollkommen
zum  Islam  bekehrt  und  sind  mit  Reoht  als  strenge,  man  möchte
sogar  sagen  fanatische  Mohammedaner  zu  bezeichnen,  wenn  auch
natürlich  der  kirgisische  Mohammedanismus  eine  eigenthümliche
Färbung  angenommen  hat,  die  durch  die  eigenartige  Lebens-
weise der  Steppennomaden  veranlasst  ist.

Streng  hält  der  Kirgise  an  allen  äusseren  Satzungen  des
Islam.  Die  Beschneidung  wird  aufs  Strengste  durchgeführt,  die
Männer  tragen  stets  einen  glatt  rasirten  Kopf  (die  einzigen  Aus-
nahmen machen  die  Baksa,  auch  lässt  man  bei  sogenannten  efkä
bala,  den  Lieblingssöhnen,  bis  zum  zehnten  Jahre  zu  beiden  Sei-


—     471      —      •

ten  des  Kopfes  Haarbüschel  wachsen),  der  Schnurrbart  ist  stets
beschnitten  und  ausrasirt.  Die  Gebetstunden  werden  im  Allge-
meinen streng  eingehalten,  wenn  auch  in  der  inneren  Steppe
häufig  trockene  Waschungen  die  vorgeschriebenen  ersetz^i.  Die
Todten  werden  streng  nach  mohammedanischem  E.itus  beerdigt.
Dagegen  ist  man  im  Halten  der  ]^asten  weniger  streng.  Almosen
und  geistliche  Abgaben  reicht  man  nach  Vorschrift  des  Korans.
Ausserdem  kennt  man  eine  ganze  Reihe  von  arabischen  For-
meln, die,  wenn  auch  in  verdorbener  Form,  als  sehr  heilig  und
glückbringend  stets  im  Munde  geführt  werden.  Diese  Forde-
rungen des  Islams  führt  man,  wie  gesagt,  streng  aus,  denn  sie
bereiten  dem  Menschen  ein  seliges  Jenseits,  den  Eingang  zu  den
Pforten  des  Paradieses,  während  jede  Unterlassung  die  Qualen
der  Hölle  nach  sich  zieht.

Die  benachbarten  Mohammedaner  tadeln  die  Kirgisen  wegen
der  Unterlassung  vieler  Forderungen  des  Scheriat  und  wegen
ihrer  Unkenntniss  der  Glaubenssätze  und  nennen  sie  häufig  Ka-
fir  (Ungläubige).  Es  ist  wahr,  dass  sich  bei  den  Kirgisen  so
manche  heidnische  Gebräuche  erhalten  haben,  die  dem  wahren
Mohammedaner  ein  Gräuel  sind,  und  dass  sie  im  Grunde  recht
wenig  von  den  Lehren  des  Islams  verstehen.  So  unterlassen  junge
Leute  fast  durchgängig,  die  Tagesgebete  auszuführen.  Ebenso
nimmt  man  es  mit  dem  Fasten  nicht  streng  und  betrachtet  z.  B.
durchgängig  das  Schnupfen  während  des  Fastens  als  erlaubt.
Die  Waschungen  werden  vielfach  absichtlich  unterlassen,  da  auch
bei  den  Kirgisen  noch  der  Aberglaube  herrscht,  dass  das  viele
Waschen  dem  Gedeihen  des  Jungviehes  Schaden  bringe.  Die-
jenigen, die  die  Tagesgebete  halten,  kennen  oft  nur  die  äusseren
Ceremonien  und  sprechen  statt  der  Gebetes worte  oft  unsinnige
türkische  Phrasen.  Man  schlachtet  zwar  das  Vieh  nach  moham-
medanischem B.itus,  nimmt  es  aber  dabei  nicht  so  genau.  Wenn
ein  Pferd  gefallen  ist,  so  führt  der  arme  Kirgise  oft  längst
nach  dem  Tode  die  Geremonie  des  Schlachtens  aus.  überredet
sich  selbst,  das  Thier  sei  noch  am  Leben  gewesen,  und  geniesst
das  Fleisch  des  gefallenen  Thieres.  Allgemein  geschieht  dies,
wenn  das  Vieh  bei  ungünstigem  Wetter  im  Frühjahre  aus  Man-
gel an  Futter  fallt.  Dem  Thiere  werden  ausserdem  die  Zähne
nicht  ausgeschlagen,  wie  es  der  mohammedanische  Ritus  verlangt,
da  das  Ausschlagen  der  Zähne  für  das  Jungvieh  schädlich  sein
soll.     Ja,   man   geniesst   sogar   das  Blut,    das   beim   Schlachten


—     472     —

heimlich  aufgefangen  wird,  was   natürlich   dem  strengen  Mosel-
mane  ein  wahrer  Gräuel  ist.

Wir  können  aber  beobachten,  wie  besonders  in  den  letzten
Jahrzehnten   die  benachbarten   ansässigen  Mohammedaner   einen
stets  zunehmenden  Einfluss  auf  die  Kirgisen  ausüben.    Die  Sitte
des  Haltens  von  Lehrern  ist  bei  den  Kirgisen   der  Nordsteppe
jetzt  allgemein  verbreitet.    Es  sind  hauptsächlich  Tara-  und  To-
bolsker  Tataren,  die  jährlich  zu  Hunderten  in  die  Kirgisensteppe
gehen  und  dort  von  reichen  Kirgisen  als  Lehrer  gemiethet  wer-
den.  Der  reiche  EÜrgise  eröffnet  dann  in  seiner  Jurte  eine  Frei-
schule für  die  Eander  der  benachbarten  Aule.    Ich  selbst  habe
öfter  dergleichen  Schulen  angetroffen.  Ein  solcher  Lehrer  vermie-
thet  sich  gewöhnlich  auf  2 — 3  Jahre  und  es  gelingt  ihm  meistens,
30 — 50  Kinder  im  Lesen,  Schreiben  und  in  der  Kenntniss  der
Glaubenssätze  des  Islams  zu  unterrichten  und  in  echte  Moham-
medaner zu  verwandeln.    Einen  nicht  geringen  Einfluss  üben  die
die  Steppe  bereisenden  Kasaner  Kaufleute  aus,  die  überall  auch
die  Bolle  der  Missionäre  übernehmen.    In  der  westlichen  Steppe
ist  der  Einfluss  des  Islams  schon  so  stark  geworden,  dass  jetzt
Hunderte  von  kirgisischen  jungen  Leuten,  die  daheim  eine  Ele-
mentarbildung erhalten  haben,  zu  den  tatarischen  Medressen  des
nördlichen  Russlands  sich  begeben  und  dort  die  Wissenschaft  des
Islams  gründlich  studiren.    So  leben  schon  seit  Jahrzehnten  in
der  Medresse  im  Dorfe  Sterlebasch  im  Ufaer  Gouvernement  bis
150  'Kirgisen,   die  dort  wenigstens   zehn  Jahre  zubringen.     Ja,
in  der  Stadt  Kasan  habe  ich  5  Individuen  aus  der  Steppe  ge-
troffen, von  denen    eines  15  Jahre  in  einer  Medresse  in  Kasan
gelebt  und  im  vorigen  Jahre  zur  Steppe  zurückgekehrt  ist.

Trotz  alledem  ist  die  Kenntniss  der  Schrift  und  das  Stu-
dium der  arabischen  Sprache  nicht  weit  in  die  Steppe  einge-
drungen und  häufig  wird  noch,  wie  ich  einmal  selbst  zu  beob-
achten Gelegenheit  hatte,  der  im  Koran  lesende  tatarische  Gast
aufgefordert,  die  Jurte  zu  verlassen,  da  in  derselben  Niemand
gestorben  sei  und  der  Wirth  sich  fürchtet,  dass  das  Lesen  des
Korans  einen  schädlichen  Einfluss  ausübe.  Fluchworte  murmelnd
und  mit  vor  Verachtung  und  Hohn  verzerrten  Zügen  verliess
der  Rechtgläubige  die  Jurte,  setzte  sich  etwa  50  Schritte  ab-
seits und  las  dort  weiter.

Am    meisten    Propaganda    für    den    Islam    machen   in    der
Steppe  die  sogenannten  Büchergesänge,  wie  Sar  Saman  (die  Zeit


—     473     —

des  Jammers),  Achyr-saman  (der  jüngste  Tag)  und  viele  andere,
die  in  Form  kirgisischer  Lieder,  Dogmen  und  Legenden  den
Islam  verbreiten.  Ueber  diese  werde  ich  in  der  Folge  noch  ge-
nauere Angaben .  machen.

Interessant  sind  die  vielen  Anklänge  an  alte  heidnische
Gebräuche,  die  noch  bis  heute  vielfach  bei  den  mohammedani-
schen Kirgisen  verbreitet  sind.  Die  Keilungen  der  Baksa,  der
Vertreter  des  jetzt  vollkommen  verschwundenen  Schamanenglau-
bens, und  ihre  Gesänge  werde  ich  bei  Gelegenheit  des  Schama-
nismus genauer  behandeln.  Ausser  diesen  finden  wir  noch  viel-
fach Wahrsager,  die  aus  Schafinistkügelchen  und  Schulterblättern
die  Zukunft  verkünden.

Das  Wahrsagen  aus  Schafmistkügelchen  nennen  die  Kir-
gisen kumalak  aschady  oder  hol  dschady.  Diese  Art  des  Wahr-
sagens  ist  allgemein  verbreitet,  sowohl  bei  den  Wahrsagern  von
Profession,  den  Baksa,  und  bei  den  Chosha,  wie  auch  bei  ge-
wöhnlichen Kirgisen.

Man  bedaif  zu  diesem  Wahrsagen  41  Kumalak  (Kügelchen).
Zuerst  legt  der  Wahrsager  diese  Kumalak  auf  eine  weisse  Filz-
decke, dann  mischt  er  sie  untereinander,  indem  er  eine  Segens-
formel murmelt,  darauf  nimmt  er  einzelne  Kumalak  und  legt
sie  an  die  Stirn,  indem  er  den  Kopf  neigt  und  „bismilla"  (im
Namen  Gottes)  sagt.  Dann  theilt  er  den  Haufen  in  drei  Theile,
indem  er  zugleich  mit  der  rechten  und  linken  Hand  eine  An-
zahl Kügelchen  bei  Seite  schiebt.  Nun  zählt  er  von  jedem
Haufen  so  lange  zu  vier  Körner  ab,  bis  endlich  1 — 4  Körner
übrig  bleiben.  Diese  Körner  legt  er  in  eine  Heihe  an  drei  ver-
schiedenen Stellen.  Dann  verfahrt  er  mit  dem  Hest  der  Kömer
in  derselben  Weise,  mischt  sie,  segnet  sie,  theilt  sie  in  drei
Haufen  und  zählt  wiederum  zu  je  vier  Körner  ab,  bis  er  von
jedem  zu  1 — 4  Kömer  behält,  diese  werden  in  einer  zweiten
Reihe  vertikal  unter  die  ersten  drei  Häufchen  gelegt.  Dieselbe
Prozedur  wird  noch  einmal  mit  dem  Reste  vorgenommen,  so
dass  l-r-4  Kügelchen  an  neun  Stellen  zu  Uegen  kommen.  Aus
der  Constellation  der  einzelnen  Kügelchen  wird  nun  ge weissagt.
Die  Lage  der  Kügelchen  stellt  nachfolgendes  Täfelchen  dar:

Die  rechten  drei  Haufen  c,  f,  i  heissen  „die  eigene  Seite"
(ÖS  dshak),  d.  h.  die  Seite  der  Person,  welcher  man  weissagt.
Die  linken  drei  Haufen  (a,  d,  g)  heissen  „die  fremde,  feindliche
Seite"   (duspan-dshak ;   die  mittlere  Vertikalreihe  (b,  e,  h)  heisst


Ys


a

b

c

d

e

f

g

h

1

—     474     —

„der  Weg"  (dstol).    Die  Stellen  a  und  c  in  der  oberen  Korizpntal-
reihe  heissen  Kissen  (dshastyk),  a  das  feindliche  und  c  das  eigene.

In  der  zweiten  Horizontalreihe  heissen  d  und  f
„die  Seiten"  (bür),  d  die  feindliche  und  f  die
eigene;  in  der  dritten  Horizontalreihe  heissen
g  und  i  „die  Thürschwellen"  (bosaga)  oder  „da-s
hinter  den  Sattel  Gebundene"  (böktönschök).
Auf  der  mittleren  Vertikalseite  heisst  b  „die
Stirn"  (mangdai),  e  „das  Herz"  (dshürök),  h  „der
Schwanzriemen"  (kuiskan).  Die  eigentliche  Entzifferung  ist  wie
das  Websagen  aller  Völker  vage  und  unbestimmt  und  es  soll
eine  grosse  Kunst  sein^  die  Combinationen  richtig  zu  erkennen
und  zu  lesen.  Ich  konnte  nur  so  viel  in  Erfahrung  bringen,
dass,  wenn  gerade  Zahlen  von  Kügelchen  (2  und  4)  auf  einen
Haufen  kommen,  dies  als  unglückbringend  betrachtet  wird,  wäh-
rend die  Zahlen  1  und  3  als  glückbringend  angesehen  werden.
Ich  habe  eine  ganze  Reihe  von  Weissagungen  gesammelt,  aber
vergebens  gesucht,  die  Ursachen  der  Deutungen  zu  verstehen.
Die  Kirgisen  halten  dieses  Weissagen  für  eine  Gott  wohlgefäl-
lige Handlung  und  betrachten  die  Gabe  der  Weissagung  als  ein
Geschenk  des  Propheten.

Eine  zweite  Art  des  Wahrsagens,  die  bei  den  Kirgisen  ^ehr
verbreitet  ist,  ist  das  Wahrsagen  aus  den  Sprüngen  eines  eine  Zeit
lang  in  das  Feuer  gehaltenen  Schulterblattes  eines  Schafes.  Diese
Kunst  wird  ebenfalls  sowohl  von  Wahrsagern  von  Profession  als
auch  von  anderen  Leuten  ausgeübt.  Der  Weg  eines  verloren
gegangenen  Pferdes,  ein  Fingerzeig  für  die  Verfolgung  eines
Diebes  oder  die  Erlangung  eines  gestohlenen  Gegenstandes  lassen
sich  am  leichtesten  aus  den  Sprüngen  eines  Schulterblattknochens
auffinden.  Die  Schulterblätter  müssen  unter  gewissen  Segens-
sprüchen gereinigt  werden,  man  darf  sie  weder  mit  den  Zähnen  ab-
nagen, noch  den  Knorpel  mit  einem  Messer  abschneiden.  Ebenso
darf  das  Schulterblatt,  das  zum  Wahrsagen  gedient  hat,  nicht
gleich  den  Hunden  vorgeworfen  werden,  sonst  bringt  es  dem
Hause  Unglück,  man  muss  es  erst  mit  den  Händen  unter  ge-
wissen Sprüchen  in  Stücke  zerbrechen.  Wenn  der  Wahrsager
seine  Prophezeihung  beendigt  hat,  wobei  er  stets  mit  dem  Bücken
gegen  die  Thür  gewendet  sitzt,  so  wirft  er  das  Schulterblatt
hinter  sich,  trifft  dies  dann  die  obere  Lage  der  Thür,  so  geht
alles  Vorausgesagte  in  Erfüllung.


Ich  will  hier  die  von  Fotanin  gegebene  Zeichaang  eiaes
Schulterblattes  mit  der  Bezeichnung  der  Theile  und  Risse  als
Erklärung  tSr  das  G-eeagte  beifügen;

a  der  Keseel  (kasan) ;  b  h  der  Hals  dee  Schulterblattes
(banadau);  c  dos  Hnckenstück  (arkalyk),  der  Örat;  (i  der  rechte
Winkel  des  Sohnlterblattes  (das  Ohr,
kulak);  e  die  Stirn  (der  linke  Winkel)
[mangdai] ;  /  der  Schooss  des  Schulter-
blattes (dschaurundyng  etagi);  he  der
Band  (}ijv)\  bd  der  Hauptweg  (kara
dahol);  gg  der  Schwanzriemen  (kniskau),
d.  h.  parallele  Spalten  zn  beiden  Sei-
ten des  Gtrates;  AA  die  Rede,  Nachricht
(til);  ü  die  Scheidewand,  HindernisB
(bögöt);  k  der  Weg  beim  nahen  Volke
(dshakyn  äldägi  dshol);  l  der  Weg  beim
weiten  Volke  (alys  äldägi  dshol);  m
gute  Nachricht  (siünschü);  n  der  Üund
des  Pferdes  (at  aus).

Das  ganze  Schulterblatt  heisst  bei  den  Kirgisen  dechaurum,
die  glatte  Fläche  alakan  (Handfläche).

Ein  Riss  bei  b  auf  der  glatten  Fläche  bedeutet,  dass  mau
die  Diebe  gebunden  bringen  wird.

Das  Wahrsagen  aus  den  Sprüngen  des  Schulterblattes  fin-
■ :  bei  allen  Völkern,  die  noch  jetzt  dem  Schamanenglauben


Andere  heidnische  Gebräuche,  die  noch  bis  jetzt  allgemein
bei  den  Kirgisen  verbreitet,  sind  die  Verehrung  des  Feuers  und
das  Opfern  bei  einzelnen  in  der  Steppe  stehenden  Bäumen,  bei
Quellen  und  an  Ufern  grösserer  Flüsse.  Die  Verehrung  des  Feuers
wird  fast  ansschliesslich  von  jungen  Franen  ausgeübt,  da  sie  sich
sowohl  beim  ersten  Betreten  der  neuen  Jurte  wie  auch  bei
der  Geburt  des  ersten  Kindes  vor  dem  Feuer  verneigen  und
Fettstücke  in  dasselbe  werfen.  Das  Opfern  bei  einzelnen  in  der
Steppe  befindlichen  Bäumen  und  Quellen  oder  an  Ufern  von
Flüssen  geschieht  von  Seiten  der  Frauen,  die  unfruchtbar  sind
und  gern  ein  Kind  haben  möchten.  Solche  Frauen  begeben  sich
heimlich  zu  Fnss  zu  solchen  Stellen  und  opfern  daselbst  ein
Schaf  dem  Schutzgeiste  des  Ortes,  der  jetzt  allmählich  den  Namen
einer    den    Uohammedanern    heiligen    Person    angenommen    hat.


—     476      —

Es  ist  gewiss  auch  ein  heidnischer  Gebrauch,  wenn  sich  bei
Schwerkranken  in  der  Nacht  Jünglinge  und  Mädchen  um  die
Jurte  versammeln  und  gemeinschaftlich  Lieder  singen,  wahr-
scheinlich um  die  bösen  G-eister  zu  bannen.

Die  meisten  Feierlichkeiten  und  Gebräuche,  die  das  Leben
der  Kirgisen  begleiten,  sind  ein  Gemisch  von  ursprünglich  kir-
gisischen, d.  h.  heidnischen  und  mohammedanischen  Gebräuchen.

Die  Feierlichkeiten  bei  der  Geburt  des  Kindes  bieten  nichts
Besonderes.  Die  arme  Mutter  wird,  wie  bei  allen  ungebildeten
Völkern,  schrecklich  gepeinigt  und  gequält,  muss  allerlei  un-
natürliche Stellungen  und  sinnlose  Ceremonieen  durchmachen,  die
die  Geburtswehen  noch  vergrössern.  Bei  der  Namengebung  und
Beschneidung  werden  Gastmähler  gegeben  und  gewöhnlich  Cho-
dsha  berufen,  die  durch  Segenssprüche  und  Wahrsagung  dem
Kinde  Glück  bringen  sollen.  Ist  das  neugeborene  Kind  ein  Sohn^
so  herrscht  im  Hause  die  grösste  Freude,  während  das  Erschei-
nen einer  Tochter  mit  der  grössten  Gleichgültigkeit  aufgenommen
wird.  Knabe  und  Mädchen  wachsen  zusammen  gleichmässig  auf,
nur  wird  der  Knabe  vom  Vater  häufig  bevorzugt,  besonders  wenn
er  der  einzige  Sohn  ist.  Zwischen  dem  einzigen  Sohne  und  dem
Vater  herrscht  oft  das  zärtlichste  Verhältniss;  der  Knabe  wird
so  hoch  über  die  Mädchen,  ja  selbst  über  die  Mutter  gestellt,
dass  es  auf  den  Zuschauer  oft  einen  komischen  Eindruck  macht.
Dabei  zeigt  der  Vater  oft  die  eigenthümlichsten  Erziehungsprin-
zipien; so  habe  ich  mehrmals  gesehen,  wie  der  Vater  den  eigen-
sinnigen Sohn  von  drei  bis  sechs  Jahren  zärtlich  in  die  Arme
schloss  und  halb  lachend,  halb  ärgerlich  den  Sohn  mit  den  Wor-
ten „scheschängdibokta!"  (schimpfe  deine  Mutter),  durch  Vorsagen
von  Schimpfwörtern  zum  Schimpfen  ermunterte.  Dem  Lieblings-
sohn und  der  Lieblingstochter  des  Vaters  wird  buchstäblich  Alles
gestattet.

Wenn  der  Knabe  etwa  das  zehnte  Jahr  erreicht  hat,  wirbt
der  Vater  für  ihn  eine  Braut,  und  wenn  er  nicht  reich  ist,  so
sucht  er  von  dieser  Zeit  an  allmählich  das  Brautgeld  (Kalym)
zu  bezahlen,  welches  in  der  That  bei  den  Kirgisen  meist  sehr
hoch  ist.  Der  gewöhnliche  Kalym  beträgt  nämlich  7  mal  7  Stück
oder  9  mal  9  Stück  Vieh.  Es  ist  aber  schwer,  sich  einen  Be-
griff von  diesem  Ausdruck  zu  machen,  man  hat  ihn  mir  mehr
als  einmal  erklärt,  ich  habe  aber  dennoch  nie  die  Rechnung  ver-
stehen  können.    Meist   heirathen   die  Jünglinge   erst   nach   dem


—     477     —


Bartzustutzen  (burut  kessimi);  eine  Feierlichkeit,  die  einer  G-ross-
jährigkeitserklärung  gleichkommt.  Manchmal  verheirathet  aber
auch  der  Vater  einen  Lieblingssohn  als  zehn-  oder  zwölfjährigen
Knaben  mit  einem  ebenso  alten  Mädchen;  die  Kinder  werden
dann  zusammen  auf  ein  Lager  gebettet  und  wachsen  natürlich
zuerst  wie  Geschwister  auf.  Solche  Verheirathung  wird  wie  ein
Scherz  behandelt  und  natürlich  nur  von  wohlhabenden  Leuten
vollzogen.  Im  Allgemeinen  geht  aber  die  Verheirathung  des  Sohnes
folgendermassen  zu:  Zuerst  wird  durch  Werber  die  Verhand-
lung über  das  Brautgeld  im  Allgemeinen  festgesetzt,  dann  be-
giebt  sich  der  Vater  des  Bräutigams  zum  Vater  der  Braut,  wo
ihm  und  seinen  Begleitern  ein  Gastmahl  vorgesetzt  wird.  Bei
dieser  Gelegenheit  beschenkt  nun  der  Vater  des  Bräutigams  den
Vater  der  Braut  mit  dem  „Kit",  der,  je  nach  dem  Beichthum,
aus  einem  Pferde,  Bocke  u.  s.  w.  besteht.  Gegen  Abend  wird  das
Keirathsgeschäft  in  Ordnung  gebracht,  die  beiden  Väter  ver-
zehren dabei  Kopf,  Bruststück,  Schwanz  und  Leber  des  ge-
schlachteten Hammels.

Wenn  ein  grosser  Theil  des  Kalym  bezahlt  ist,  so  hat  der
Bräutigam  das  Becht,  die  Braut  zu  besuchen;  dies  geschieht
aber  gleichsam  ohne  Wissen  der  Eltern.  Die  Schwägerinnen  und
G-eschwister  stellen  eine  eigene  Jurte  auf,  in  der  sie  die  Braut
schlafen  lassen.  Dann  erscheint  der  Bräutigam  in  der  Nacht,
steigt  in  der  Nähe  des  Aules  vom  Pferde  und  erwartet  die
Schwägerinnen,  die  ihn  heimlich  zum  Lager  seiner  Braut  fuhren.
Er  muss  aber  vor  Sonnenaufgang,  ehe  die  Eltern  der  Braut
sich  vom  Lager  erheben,  das  Aul  verlassen.  Diese  Besuche
dauern  sehr  oft  Jahre  lang,  ehe  die'  wirkliche  Trauung  statt-
findet. Selbstverständlich  regt  ein  solches  Verhältniss  die  Bräute
vielfach  zur  ünsittlichkeit  an,  da  sie  sich  jetzt  ungestraft  mit  an-
deren Jünglingen  der  benachbarten  Aule  in  Liebesverhältnisse
einlassen  können.

Ist  endlich  der  ganze  Kalym  abgezahlt,  so  findet  die  Ver-
heirathung statt.  Für  den  Sohn  wird  nun  eine  eigene  Jurte
ausgerüstet.  Die  Hochzeitsfeierlichkeiten  selbst  sind  die  moham-
medanischen. Es  wird  das  Nikah,  die  Trauformel,  im  Hause  der
Braut  in  Abwesenheit  des  Brautpaares  gelesen  und  dann  wer-
den Gastmähler  im  Hause  der  Braut  und  des  Bräutigams  her-
gerichtet.

Wenn   man   die   Braut   aus  dem  Hause   ihres  Vaters  fort-


—     478     —

führt,  wird  ihr  nach  alter  Sitte  ein  Kleid  von  rothem  Tuche,,
das  mit  Tressen  benäht  ist,  angezogen  und  eine  spitze  Braut-
mütze, Säükälä;  die  mit  allerlei  Flitter  und.  Metallschmuck  be-
setzt ist,  aufgesetzt.  Früher  trugen  die  jungen  Frauen,  die  Säü-
kälä  ein  ganzes  Jahr  lang,  jetzt  fehlt  sie  oft  schon  beim  Hoch-
Zeitszuge.  Ehe  man  nun  die  Braut  fortführt,  versammeln  sich
die  Jünglinge  und  Mädchen  der  Kachbarschaft,  man  bewirthet
diese  mit  Kumys  und  nun  beginnen  einige  Sänger  das  Mädchen
mit  den  Dshar-Dshar  genannten  Brautliedem  zu  trösten.

In  diesen  Liedern  wird  das  Mädchen  darüber  beruhigt,  dass
es  alle  bisherigen  Verwandten  verlieren  muss,  es  würde  an  Stelle
des  Vaters  der  Schwiegervater  und  an  Stelle  d^  Mutter  die
Schwiegermutter  u.  s.  w.  treten.  Es  genügt,  die  sich  bei  jedem
Verwandten  wiederholenden  beiden  Strophen  nur  ^in  Mal  auf-
zuführen. Ich  habe  drei  dieser  Dshar  -  Dshar  -  Lieder  aufge-
zeichnet :

Knie  und  Knöchel  sind  am  Beine,  dshar,  dshar.
Vieler  Menschen  Geist  hat  nur  der  Fürst,  der  Eine,  dshar,  dshar.
Wein'  nicht  um  den  Vater,  armes  Mädchen,  dshar,  dshar.
Hier  ist  jetzt  der  Schwiegervater  ganz  der  Deine,  dshar,  dshar.

Sag',  das  weisse  Flockenspiel,  wo  ist  es?  dshar,  dshar.

Unser  Füllen  Schäkerspiel,  wo  ist  es?  dshar,  dshar.

Wenn  der  Schwiegervater  hier  auch  noch  so  gut  ist,  dshar,  dshar,

Wi^  mein  Vater  ist  er  nicht,  o  wisst  es,  dshar,  dshar.

Hebe  auf  den  Bettvorhang  und  schau  den  Vater!  dshar,  dshar,
Thränen  möge  weinen  er  um  seine  Tochter,  dshar,  dshar.
Jahr  für  Jahr  hab'  ich  gekauft  viele  Waaren,  dshar,  dshar.
Eine  Schuld  bin  ich  jetzt  los,  so  sagt  der  Vater,  dshar,  dshar.

Schwarzes  Zeug  hab'  ich  gekauft,  bracht'  es  Bräutchen,  dshar,  dshar,
Eine  dunkle  Säükälä  trägst  jetzt,  Bräutchen,  dshar,  dshar.
Weine  nicht,  „o  Vater"  sagend,  armes  Bräutchen,  dshar,  dshar,
Schwiegervater  wird  jetzt  hier  sein  statt  des  Vaters,  dshar,  dshar.

Wenn  die  Braut  bei  des  Bräutigams  Haus  angelangt  ist,
verschleiert  sie  sich  und  wird  so  in  das  Haus  geführt.  Hier
begrüsst  sie  zuerst  das  Feuer  und  nimmt  dann  an  dem  Sitze
der  Hausfrau  Platz.  Jetzt  versammeln  sich  die  Geschwister  und
Verwandten  des  Bräutigams,  um  die  Braut  von  Angesicht  zu
sehen.  Sie  verbirgt  sich  aber  hinter  dem  Schleier.  Dann  set;5t
sich  ein  Sänger  neben  die  junge  Frau,  und  indem  er  mit  einem


—     479     —

Stöckchen  den  Schleier   der  Braut  ein  wenig  aufhebt,  singt   er
folgendes  Lied:

Sprich,  0  Braut,  du  liebe  Braut,
Zieh  des  Pferdes  Kopf,  o  Braut,
Braut,  du  keuscher  als  die  Elster,
Braut,  du  weisser  als  ein  Ei.

Braut,  o  Braut,  du  liebe  Braut,
Du  der  dunklen  Stute  Füllen,
Ein  Kameel  dräugt  jetzt  nach  vom,
Zerrt  nach  hinten  dann  ein  andres!

Weil  das  eine  so  nach  vom  drängt,
Schlag  den  Bücken  nicht,  mein  Bräutchen,
Weil  das  andre  zerrt  nach  hinten,
Schlag  den  Kopf  nicht,  liebes  Bräutchen.

Stehst  am  Morgen  auf  da.  Bräutchen,
Geh'  nicht  mit  erhobenem  Kopfe,
Naht  der  Jurte  sich  das  Vieh,
Schlages  nicht  mit  der  Jurtenstütze.

Früh  vom  Lager  dich  erhebend,
Stiehl  nicht  Käse,  liebes  Bräutchen!
Liegt  dein  Mann  noch  schlafumfangen,
Störe  ihn  nicht  auf,  o  Bräutchen!

Mund  und  Nase  hässlich  rümpfend,
Sprich  nicht  Lügenworte,  Bräutchen!
V  or  des  Mannes  älterm  Bruder
Schreite  nicht  vorbei,  mein  Bräutchen.

Schlampemd  mit  den  weiten  Stiefeln,
Lauf  nicht  durch  den  Wald,  mein  Bräutchen !
Schlampemd  mit  den  Lederstiefeln,
Lauf  nicht  durch  das  Aul,  mein  Bräutchen!

Sehet  hier  die  Braut,  das  Bräutchen!
Gebet  schnell  ihr  Schaugeschenke,
Macht  nicht  schöne  Redensarten,
Sondern  nennt  des  Viehes  Farbe!

Hierbei  nennen  die  Verwandten  die  Schaugeschenke  (kö-
rümdük),  d.  h.  sie  bezeichnen  ein  Vieh,  das  sie  der  jungen  Frau
verehren,  damit  es  ihnen  vergönnt  sei,  das  Antlitz  zu  sehen.
Jedesmal,  wenn  ein   solches  Schaugeld   genannt  wird,   hebt  der


—      480      —

Sänger  mit  dem  Stäbchen  den  Schleier  auf  und  zeigt  das  Antlitz

der  jungen  Frau.    Dabei  singt  er  folgende  Aufforderung  an  die

Verwandten:

Qiebst  ein  Pferd  du,  gieb  ein  graues!
Gieb  ein  starkes,  das  im  Pass  geht!
Einen  Gruss  dem  Schwiegervater!

Von  Kameelen  gieb  ein  weisses!
Eins,  das  glücklich  ist  im  Wachsen.
Einen  Gruss  der  Schwiegermutter!

Giebst  *ne  Kuh  du,  gieb  'ne  schwarze!
Sie  wird  nicht  an  Wunden  sterben.
Einen  Gruss  dem  altem  Schwager!

Giebst  ein  Schaf  du,  gieb  ein  fahles!
Die  sind  gut  im  Wachsen,  hörst  du  ?
Einen  jöi-russ  der  Schwägerin!

Von  den  Ziegen  gieb  *ne  gelbe!
Jammervoll  klingt  ihre  Stimme.
Einen  Gruss  dem  Jüngern  Schwager!    '

Messergriffe  giebt  ihr  Hörn  uns
Und  ihr  Fell  giebt  Lederhosen,
Ihre  Weichen  sind  ein  Milchbom
Und  ihr  InnVes  voll  von  Zicklein!

Ausser  diesen  Hochzeitsliedem  werden  sowohl  im  Hause
des  Brautvaters  wie  auch  im  Hause  des  Vaters  des  Bräutigams
viele  andere  von  den  Altersgenossen  und  Verwandten  Beider  ge-
sungen. Diese  Lieder  haben  besonders  dadurch  Interesse,  dass
sie  uns  ein  Bild  der  Pflichten  geben,  die  die  kirgisische  Sitte
der  jungen  Frau  auferlegt.

Man  fordert  die  Braut  vor  Allem  auf,  nicht  stolz  das  Haupt
zu  erheben,  denn  es  geziemt  der  jungen  Frau,  bescheiden  das
Antlitz  zu  neigen,  da  sie  keinem  der  älteren  Verwandten  des
Mannes  gerade  iu'S  Gesicht  schauen  darf.  Bescheiden  soll  sie
stets  den  älteren  Verwandten  den  Vortritt  lassen  und  nie  vor
ihnen  vorbeigehen.  Ebenso  wie  sie  sich  schämen  muss,  ihnen
ihr  Antlitz  zu  zeigen,  so  darf  sie  auch  ihren  Namen  nicht  aus-
sprechen. Ja  sogar,  wenn  der  Name  eines  älteren  Verwandten
gleichlautend  ist  mit  dem  Namen  eines  anderen  Gegenstandes,
muss  sie  für  diesen  Gegenstand  eine  neue  Bezeichnung  wählen
und  sich  durch  Umschreibungen  zu  helfen  suchen.     Heisst  z.  B.


—     481     —

•der  ältere  Verwandte  Kaskyr  Bai  (wörtlich  Wolf-Herr),  so  nennt
«ie  den  "Wolf  tatarisch  „börü"  oder  „ululama"  (den  Heulenden);
heisst  er  Köischy  (Schafhirt),  so  nennt  sie  das  Schaf  „man-
grama"  (das  Blökende);  heisst  er  Kosha,  das  dem  Worte  kosy
(Lamm)  ähnlich  klingt,  so  nennt  sie  die  Lämmer  „mangrama-
nyng  balassy"  (das  Junge  des  Blökenden).  Diese  Sitte  soll  oft
au  den  komischesten  Scenen  Veranlassung  geben.  So  erzählt  eine
kirgisische  Anekdote,  dass  eine  junge  Frau  wegen  der  Namen
ihrer  Schwäger  die  Wörter:  Wolf,  Lamm,  Wasser  und  Schilf
nicht  aussprechen  durfte.  Nun  sah  sie  zu  ihrem  Schrecken  eines
Tages,  wie  jenseits  des  Wassers  der  Wolf  ein  Lamm  durch  das
Schilf  trug.  -Da  rief  sie  ihrem  Manne,  der  sich  nicht  weit  von
der  Jurte  aufhielt,  zu:  „Sieh  dorthin,  da  trägt  der  Heulende
jenseits  des  Glitzernden  eines  Blökenden  Junges  durch  das  Rau-
schende!"

In  allen  Liedern  wird  das  Mädchen  aufgefordert,  sich  die
Trennung  von  den  Verwandten  nicht  zu  Herzen  zu  nehmen,  im
elterlichen  Hause  bleibe  sie  ja  stets  eine  Fremde,  denn  das  Loos
des  Mädchens  sei:  nicht  im  eigenen  Volke,  sondern  in  einem  frem-
den Volke  das  Haupt  des  Hauses  zu  sein.  Nur  in  der  Fremde
könne  sie  ein  ganzer  (selbständiger)  Mensch  werden  und  dar-
nach stehe  doch  ihr  Sinn.

Jedes  Mädchen  denkt  an  Heirath,
Möchte  sein  des  Hauses  Haupt,
Möchte  Vieh  ihr  eigen  nennen,
Ihrer  Menschenpflicht  genügen.

Treten  will  in's  weisse  Haus  ich,
Mich  in  Tuch  und  Seide  kleiden,
Dies  wünscht  sich  ein  jedes  Mädchen,
Möcht'  ein  Kind  in  Schlummer  singen!

Wenn  die  junge  Frau  in  ihre  neue  Familie  eintritt,  so  soll  sie
gut  Acht  geben,  denn  es  kommen  die  Altersgenossen  des  Mannes
und  werden  sie  mit  Scherzen  ausforschen,  da  möge  sie  dann,
wie  es  sich  gehört,  sprechen  und  gute  Antwort  geben.  Unter
den  Augen  ihrer  Schwiegereltern  soll  sie  die  Leute  wie  es  sich
gehört  behandeln  und  nicht  die  Augenbrauen  im  Zorn  verziehen.
Ihre  Pflicht  ist,  das  Auseinandergeworfene  zu  sammeln,  wie  ein
Knecht  das  Vieh  zu  hüten,  Mägdedienste  zu  verrichten  und  Alles
den  Schwiegereltern  nach  dem  Sinne  zu  thun.    Dann  nennen  die

Kadloff,  Ans  Sibirien.  I.  31


~     482     —

Schwiegereltern  sie  mit  Freuden  Tochter  und  loben  sie  bei  dexa
neuen  Volke,  so  dass  sie  sich  überall  Achtung  erwirbt.  Vor
Allem  habe  sie  ihrer  Menschenpflicht  bis  in's  Kleinste  nacbzu*
kommen.  Einem  Menschen,  der  wahrhaft  seine  Pflicht  thue,  werde
es  überall  gut  gehen.

Du,  behüte  deinen  Gatten!
Zeige  seinem  Haupte  Ehrfurcht!
Denn  so  viel  du  dich  erzürnest,
Ihr  könnt  nimmer  von  einander.

Du,  zerreiss'  nicht  deine  Kleider!
Wirf  nicht  fort  die  schöne  Habe!
Kommt  dein  Mann  zu  deiner  Seite,
Mach'  ihm  leichter,  was  ihm  schwer  ist.

Wenn  ihr  stets  einander  ehret.
Freudig  eure  Ta^e  fristet.
Wenn  du  deine  Pflicht  erfüllest.
Lebst  du  wohlig  wie  der  Jagdfalk'.

Mache  viel  die  karge  Speise,
Mach'  zum  See  die  viele  Speise!
Lass  zum  Meere  an  sie  wachsen,
Reich  bewirthe  deine  Gäste!

Freuen  wird  sich  dann  dein  Gatte,
Loben  wird  er  deine  Dienste,
Da  die  Frau  zum  Rechten  siehet,
Nennet  rein  dann  er  die  Habe.

Unrecht  thue  nie  der  Magd  du,
Blränk'  sie  nicht,  wenn  sie  auch  irret.
Hast  du  süsse  Zuckerspeise,
Nasche  nicht  davon,  mein  Bräutchen!

Schlage  ja  nicht  deinen  Knecht,
Thue  ihm  kein  Unrecht  an,
Denke  nur,  er  ist  verwaist;
Glaube  allen  meinen  Worten!

Geizig  darfst  du  nimmer  sein,
Komm'  nicht  in  den  Ruf  des  Geizes,
Kommt  ein  Gast  zu  deinem  Hause,
Reich'  ihm  nicht  Gedärm'  und  Magen!

Zuletzt  wird  das  Wesen  der  schlechten  Frau  der  Braut  als  ab-
schreckendes Bild  vorgehalten.    Die  schlechte  Frau  kennt  keine


—     483     —

Sitte,  ihr  Schlaf  ist  fest,  ihre  Haut  mit  Schmutz  bedeckt  und
übelriechend.  Sie  reicht  den  Leuten  gebranntes  Korn  als  Speise;
wird  der  Ehrenplatz  beschmutzt,  so  bringt  sie  den  Schmutz  zum
Feuer.  Zur  Waschkanne  dient  ihr  ein  Napf,  sie  schöpft  aus  dem-
selben mit  der  Hand  beim  Waschen,  ihr  Aeusseres,  ihr  Kopf
sind  schmutzig.  Ihr  Kopftuch  hängt  flatternd  herab,  ihre  Hosen-
beine schlottern  über  den  Stiefeln,  ihre  Stirnhaare  flattern  im
Winde  und  ihre  Brüste  hängen  herab.  Sie  schämt  sich  nicht
vor  den  Henschen,  hält  ihre  Habe  nicht  zusammen  und  kennt
nicht  einmal  ihr  Vieh.

Ganz  anders  klingt  das  Brautlied,  das  die  Mädchen  der
aus  der  väterlichen  Jurte  scheidenden  Braut  zurufen.  Es  wird
nicht  ohne  Interesse  sein,  auch  aus  einem  dieser  Lieder  einige
Strophen  mitzutheilen ,  die  die  Ansicht  der  Mädchen  über  die
Heirath  charakterisiren.

Sieh*,  ein  Schimmel  ist  dein  Reitpferd,
Und  dein  Bräutigam  ist  ein  Knabe,
Auch  Propheten  gaben  ihre  Töchter,
Dies  ist  eine  alte  Sitte.

Schön  gestickt  ist  die  Schabracke,
Dshar,  dshar!  sing'  ich,  jamm're  nicht,
Gutes  Kind,  die  vierzig  Pferde,
Der  Kalym,  ist  schuld  an  Allem!

Sieh,  dein  Reitpferd  ist  ein  Fuchs,
Er  steht  ruhig,  bis  du  aufsteigst,
Du  wirst  jetzt  vernünftig  werden,
Auch  das  Füllen  wird  'ne  Stute.

Eure  Hochzeit  ist  am  Mittwoch,
Sausend  fliehen  dann  die  Schafe,
'  Härmen  wird  sich  deine  Mutter,

Doch  sie  wird  sich  endlich  trösten.

Wenn  die  Brems'  zum  Himmel  auffliegt,
Lässt  sie  sich  im  Schatten  nieder,
Bleibt  im  Hause  keine  Schwester,
Wird's  die  Mutter  schwer  empfinden.

Ist  ein'  Schecke  ja,  dein  Reitpferd,
Hier  sind  deine  Spielgenossen,
Steig*  zu  Pferde,  wein'  nicht,  Mädchen,
Herbst  und  Frühling  kommst  ja  heim  du.

31*


—     484     —

Apfelschimmel  ist  dein  Reitpferd)
Hier  sind  deine  Spielgenossen,
Giebst  ein  Tuch  du,  gieb  ein  seidnes,
Dann  wird  hier  man  stets  dich  loben.

Keiche  Gaben  vor  die  Thüre
Streuet  aus  dein  Mütterchen,
Er,  der  hergebracht  das  Brautgeld,
Wird  am  Abend  sich  erleichtern.

Kommt  ein  Schmetterling  geflogen,
Sieh',  dein  Bräutigam  ist  ein  Dummkopf,
Wenn  du  seine  Frau  geworden.
Schlägt  er  dich,  zeigt  nicht  den  Tag  dir.

Im  Allgemeinen  kann  maB  sagen ,  dass  die  Stellung  der
Frau  dem  Manne  und  Haushalte  gegenüber  eine  viel  schlechtere
ist  als  bei  den  benachbarten  Altai-Kalmücken.  Der  Kirgise  be«
trachtet  seine  Frau  als  sein  Eigenthum,  das  er  durch  den  ver-
bal tnissmässig  sehr  hohen  Kalym  erworben  hat,  er  behandelt
seine  Frau  viel  strenger  und  häufig  sogar  hart.  Nicht  selten
habe  ich  Zank  zwischen  Eheleuten  vernommen.  Der  Kirgise
stellt  seine  Forderungen  an  die  Frau  in  schroffer  Weise  und  in
einem  scharf  befehlenden  Tone.  Dies  mag  auch  zum  Theil  daher
kommen,  dass  er  schon  genug  Mohammedaner  geworden,  um  in
der  Frau  eine  untergeordnete  Menschengattung  zu  sehen.  Er
iliacht  nicht  häufig  von  dem  Rechte  der  Vielweiberei  Gebrauch,
und  noch  seltener  entschliesst  er  sich,  seine  Frau  nach  mohamme-
danischem Rechte  einfach  zu  entlassen.  Selten  trifft  man  zwei
oder  drei  Frauen  in  einem  Hause.  Vielweiberei  kommt  meist
nur  dann  vor,  wenn  ^ie  älteste  Frau  kinderlos  ist  oder  wenig-
stens keinen  Sohn  geboren,  was  der  Kirgise  für  das  grösste  Un-
glück hält.  Dann  ist  die  jüngere  Frau,  welche  Tokal  katyn
(Tokal  heisst  Kuh  ohne  Hörner)  heisst,  in  einer  sehr  schlimmen
Stellung;  natürlich  liebt  sie  der  Mann  mehr,  aber  dafür  lässt
die  ältere  Frau,  die  sich  nach  der  kirgisischen  Sitte  ganz  allein
als  Herrin  des  Hauses  betrachtet,  es  sie  entgelten.  Die  Neben-
buhlerin wird  von  ihr  viel  schlechter  behandelt  als  eine  Magd  und
muss  häufig  genug  selbst  körperliche  Züchtigungen  dulden.  Reiche
£[irgisen,  die  Jurten  an  verschiedenen  Stellen  besitzen,  halten
oft  mehrere  Frauen  an  verschiedenen  Orten  und  haben  ^30  ge-
trennte Familien,  bei  denen  sie  in  gewissen  Zeiten  des  Jahres
als  Hausherr  leben.    Nur  einmal  traf  ich  eine  Jurte,  in  der  ein


I

—     485     —

alteif  weissbärtiger,  reicher  Kirgise  imt  drei  blutjungen  Frauen
von  16—20  Jahren  hauste,  welche  alle  drei  fast  wie  Sdiwestern
zu  leben  schienen.  Es  war  dies  bei  der  grossen  Horde,  nicht
weit  Yon  der  Station  Kök-su.  Sie  spielten  zusammen  wie  die
Kinder  und  lachten  und  scherzten  den  ganzen  Tag  miteinander,
besonders  wenn  der  gestrenge  Herr  Gatte  abwesend  war.

Ja,  die  durch  den  Kalym  erkaufte  Frau  ist  nicht  nur  das
Eigenthum  des  Mannes,  sie  gehört  gewissermassen  auch  der  Fa^
milie  an  und  geht,  wenn  ein  jüngerer  Bruder  im  Hause  ist,  als
Erbtheil  auf  diesen  über.  So  habe  ich  mehrmals  Frauen  ge-
funden, die  nach  dem  Tode  des  Mannes  kleinen  Knaben  ange*
traut  waren,  welche  nicht  älter  als  zwölf  Jahre  waren.  Dass  ein
solches  Verhältniss  nioht  zur  Verbesserung  der  Sittlichkeit  bei-
tragen kann,  ist  selbstverständUch.  Auch  bei  den  Kirgisen  liegt
die  Hauptarbeit  des  Haushaltes  auf  der  Frau,  während  der
Mann,  wenn  ^  auch  mehr  arbeitet  als  der  Kalmück,  doch  einen
grossen  Theil  seiner  Zeit  auf  Besuch  reitet  oder  mit  Gästen  in
seinem  Hause  verbringt.  Trotzdem  geniesst  die  Frau  doch  eine
grössere'  Freiheit  als  bei  den  Kalmücken.  Sie  nimmt  an  den
Festgelagen  TheÜ,  bei  denen  eigene  Jurten  für  die  Frauen  auf-
geschlagen werden.  Frauen  benachbarter  Aule  besuchen  sich
häufig  unter  einander,  ja  es  finden  oft  Gastmähler  und  Fest-
gelage statt,  wo  sich  nur  Frauen  besuchen.

Von  einer  eigentlichen  Scheidung  der  Geschlechter,  wie  sie
bei  den  angesiedelten  Mohammedanern  stattfindet,  kann  natürlich
bei  einem  Nomadenvolke  nicht  die  Kede  sein.  Weder  Mädchen
noch  Frauen  verschleiern  sich;  dieselben  nehmen  an  jeder  Ver-
sammlung Antheil,  sie  betheiligen  sich  bei  den  Spielen  und  singen
mit  den  Männern  bei  Chor-  und  Wettgesängen.  Bei  Gesprächen
gehen  die  Scherzreden  zwischen  Männern  und  Weibern  hin  und
her,  ja  kirgisische  Frauen  erlauben  sich  einen  viel  freieren  Ver-
kehr mit  den  Männern  als  z.  B.  russische  Frauen  und  Mädchen.


Die  eigentlichen  Begräbnissfeierlichkeiten  gehen  jetzt  bei
den  Elirgisen  ganz  nach  mohammedanischem  E>itus  vor  sich.  Es
wird  bei  dieser  Gelegenheit  ein  Mulla,  d.  h.  ein  Schriftkundiger,
gerufen,  der  auf  die  Ausübung  der  Vorschriften  des  Koran  bei
den  Waschungen,  Gebeten  und  der  Beerdigung  achtet.  Die  Fest-
lichkeiten hingegen  und  das  Benehmen  der  Frau  und  Anver-
wandten gegen  den  Todten  geschieht  noch  jetzt  nach  echt  kir-


—     486     —

gisischer  Sitte,  was  dem  angesiedelten  Mnselman  ein  G-räuel  ist.
Frauen  und  Anverwandte  brechen  beim  Anblicke  des  Todten  in
ein  geheul-  und  schreienähnliches  Klagen  aus,  die  Frauen  zer-
fetzen sich  mit  den  Nägeln  das  Gesicht^  raufen  sich  die  Haare
aus  und  begleiten  unter  solchem  Gebahren  den  Todten  bis  zum
Grabe,  ja  nach  seinem  Tode  sitzt  die  Frau  noch  bis  zum  sie-
benten Tage  als  Klagende  in  der  Jurte  und  singt  täglich  vor
den  Kleidern  des  Todten  lange  Klagelieder.  Das  Singen  der
Trauerlieder  in  der  Jurte  dauert  ein  ganzes  Jahr  nach  dem
Tode  fort.  Stirbt  der  Mann,  so  singt  die  Frau  die  Trauerlieder;
stirbt  der  Sohn  oder  die  Tochter,  so  thut  dies  die  Mutter;  stirbt
die  Frau,  so  wird  sie,  wenn  sie  eine  erwachsene  Tochter  hat,  von
dieser  besungen,  wo  nicht,  so  übernimmt  eine  der  nächsten  weib-
lichen Anverwandten  diese  Pflicht.  Von  Männern  singen  nur  be-
rühmte Sänger  oder  Chodsha's  zu  Ehren  eines  im  Volke  berühm-
ten Mannes  Trauerlieder  und  auch  nur  in  der  YoHbsversammlang
oder  bei  dem  grossen  Gelage,  das  zum  Andenken  des  Todten  ab-
gehalten wird.

Es  wird  genügen,  eines  der  Trauerlieder  anzuführen,  um  so
diese  Feierlichkeit  zu  charakterisiren.  Als  des  Sultan  Batyr  Bek
Tochter  Balgyn  gestorben  war,  sang  die  Mutter:

Auf  der  Stange  seh'  ich  deine  Mütze,
Nutzlos  blinkt  das  weisse  Silber,
Heimkehrst  du  von  diesem  Wege  nicht,
Darum  jammert  so  mein  Herz.

Als  du  sieben  Jahr  alt  warst,
Gab  ich  dich  zum  Unterricht  dem  Mulla.
Da  im  Hause  keine  Schwester  blieb,
Weshalb  gab  dem  Mann  ich  dich,  die  Einz'ge?

Binden  will  mein  Pferd  ich  an  und  singen,
Angebunden  mög^  es  stehen  bleiben,
Armer  Batyr,  der  jetzt  fünfzig  Jahr  alt,
Wird  ein  Kind  gleich  Balgyn  dir  geboren?

^  Loben  will  ich  dich,  mein  Lieb,  schön  warst  du.
Gleich  dem  Brot,  in  Butter  schön  gesotten,
Mir  gereicht  dein  Lob  zur  Ehre,
Warst  die  Beste  unter  den  Genossen.

Reich  war  ich,  als  du,  mein  Liebchen,  lebtest,
Jetzt  hat  mich  der  Kummer  bleich  gemacht,
Kam  der  Jammer  über  mich  im  Winter,
Da  entrissen  mir  das  einz'ge  Kind.


—     487  '  —

Zu  dem  Zicklein  kommt  die  weisse  Ziege,
Milch  giebt  sie  aus  ihrem  Euter,
Komm  zu  mir  und  lass  uns  beide  weinen!
Wird  es  nicht  zum  Ohre  Grottes  dringen?

Weisse  Ziege,  du  gebarst  zwei  Zicklein,

Eins  der  Zicklein  ist  gestorben  dir,

Sei  getrost,  du  liebe,  weisse  Ziege,

Denn  gebären  wirst  du  noch  manch  Zicklein.

Weisse  Ziege,  traurig  sind  wir  beide
Und  in  Kummer  sind  wir  Alle,
Sei  getrost,  du  liebe,  weisse  Ziege,
Gott  wird  sicher  dir  noch  Kinder  geben.

Am  Döshön  ist  Volk  vorbeigezogen,
Frierend  steh'  in  leichter  Kleidung  ich.
Jammernd  steh'  ich  hier  und  weine,
Balgyns  Glanz  ist  fortgezogen.

Auf  dem  Döshön  ist  ein  einzig  Grab,  »

Ohne  Mitleid  nahm  mir  Gott  mein  Kind,
Armer  Batyr,  da  du  alt  geworden,
Trennt  dich  Gott  von  demem  Liebling.

Nach  dem  Tode  werden  mehrere  Erinnerungsfeste  gegeben,
zu  denen  man  Verwandte  und  Bekannte  einladet.  Diese  Fest-
lichkeiten (as  =  Speise)  finden  am  siebenten,  vierzigsten  und
hundertsten  Tage  im  Jahre  und  manchmal  auch  neun  Jahre  nach
dem  Tode  statt.  Zu  diesen  Festlichkeiten  werden  möglichst  viele
eingeladen.  Arme  Leute  laden  natürlich  mir  die  Verwandten  ein
und  begnügen  sich  damit,  zu  Ehren  des  Todten  ein  Schaf  zu
schlachten.  B/eiche  Leute  hingegen  richten  grosse  Festlichkeiten
her,  besonders  zur  Feier,  die  ein  Jahr  nach  dem  Tode  stattfindet,
werden  zum  Andenken  angesehener  Personen  oft  viele  Tausende
von  Menschen  eingeladen.

Die  Gedächtnissfeier  am  siebenten  Tage  gehört  mit .  zur
Leichenceremonie.  An  diesem  Tage  werden  dem  Leibross  des
Todten  Schweif  und  Mähne  abgeschnitten,  wie  ich  dies  schon
vorher  geschildert  habe.

Bei  der  grossen  Horde  habe  ich  einem  Jahresfeste,  das  der
Kirgise  Ata  Bek  zu  Ehren  seines  Vaters  nördlich  vom  Flusse
Meikä  gab,  beigewohnt.  Dasselbe  dauerte,  wie  alle  diese  Ge-
dächtnissmähler,  vier  Tage.  Am  ersten  Tage,  an  welchem  man  die
Kochheerde  herrichtet,  d.  h.  wo  man  in  einer  Reihe  Löcher  für


—     488     —

die  Feuerstelleu  ausgräbt;  auf  die  man  die  Kessel  zum  Fleisch-
kochen stellt,  versammeln  sich  nun  die  Verwandten  und  die  Be-
wohner der  nächsten  Aule.  Wir  langten  am  zweiten  Tage  Abends
an,  an  welchem  man  die  zum  Gastmahle  nöthigen  Thiere  schlach-
tete und  die  Jurten  für  die  am  nächsten  Tage  eintreffenden
Gäste  aufstellte.

Wir  fanden  hier  schon  nahe  an  100  Jurten  für  die  Gast»
aufgestellt  und  etwa  4 — 500  Menschen  versammelt,  die  alle  da-
mit beschäftigt  waren,  die  Jurten  herzurichten  und  das  Vieh  zu
schlachten.  Die  Jurten  waren  alle  aus  weissen  Füzdecken  und
im  Inneren  mit  gestickten  Teppichen  oder  Filzen  bedeckt;  im
Allgemeinen  waren  die  Jurten  leer,  nur  in  einzelnen,  die  für
die  hohen  Gäste  hergerichtet  waren,  hatte  man  am  Fussboden  Tep-
piche ausgebreitet.  £s  wurde  mir  eine  Jurte  angewiesen,  in  der
wir  uns  ganz  häuslich  einrichteten.  Wir  begaben  uns  zu  den
Schlachtstellen  und  fanden  dort  Berge  von  Fleisch  bei  den  Kes-
seln aufgeschichtet.  Es  sollten  hier  im  Ganzen  80  Pferde  und
150  Schafe  geschlachtet  werden.  Dieser  Schlachtplatz  bot  ein
buntes  Bild;  an  einigen  Stellen  wurden  Thiere  geschlachtet,  an
anderen  war  man  mit  dem  Abhäuten  beschäftigt  oder  zerlegte
das  Fleisch  und  häufte  es  in  der  Kähe  der  Kessel  auf.  Haufen-
weise umstanden  Zuschauer  diese  Schlachtstellen.  Hunderte  von
Hunden  schlichen  umher,  um  einen  Antheil  an  der  Beute  zu  er-
haschen. Eingeweide  und  schlechtere  Stücke  wurden  sogleich  an
die  Armen  vertheilt,  die  mit  ihren  Schätzen  beladen  davonzogen^

Spät  am  Abende  langten  schon  einige  angesehene  Gäste
an,  die  mir  noch  ihren  Besuch  abstatteten.  Der  mit  mir  hier
angekommene  berühmte  Sänger  der  Kara- Kirgisen  pries  nach
einer  Aufforderung  die  hohen  Gäste  in  einem  wohlgesetzten
Lobliede  und  entzückte  die  Zuhörer,  die  hier  fast  alle  der  kara-
kirgisischen  Sprache  mächtig  sind,  so  sehr,  dass  der  Sultan  Adam
Kul  voller  Freude  seinen  seidenen  Schappan  von  den  Schultern
zog '  und  ihn  dem  Sänger  als  Geschenk  für  das  Loblied  zuwarft
Erst  spät  in  der  Nacht  verliessen  die  Gäste  meine  Jurte,

Am  dritten  Tage  begannen  früh  vor  Sonnenaufgang  die
Gäste  einzutreffen.  Sultan  Tesek  und  Sultan  Ali  mit  ihren  Ver-
wandten waren  schon  in  der  Nacht  angekommen.  Es  strömten
immer  neue  Schaaren  herbei,  denn  die  Einladungen  waren  an  beide
Sultanschaften  der  grossen  Horde  und  an  das  Geschlecht  Buga
von   den  schwarzen  Kirgisen  ergangen.    Bis  Mittag  hatten  sich


—     489     ^

wohl  bis  5000  Menschen  versaminert*  Alle  Jurten  waren  mit
vomehmen  Grasten  gefüllt,  während  das  gemeine  Volk  rings  um
den  Jurten  lagerte.  Das  Fleisch  und  die  Speise  wurden  in  grossen
Holzschüsseln  zu  den  Jurten  gebracht,  grosse  Schläuche  yoll  Ku-
mys wurden  vertheilt  und  man  ass  und  trank  biis  zum  späten
Abend,  Mein  Sänger  hatte  eine  gute  Einnahme,  überall  forderte
man  ihn  zum  Singen  auf,  und  jedesmal  brachte  er  reiche
Ehrengeschenke  nach  Hause.  Er  hat  wenigstens  10  Röcke  er-
halten. Da  er  ein  armer  Kerl  war,  so  kamen  ihm  die  Geschenke
sehr  zu  statten.  Das  Speisen  ging  ganz  in  der  gewöhnlichen  Weise
vor  sich.  Der  höchste  Gast  hatte  an  der  Ehrenstelle  der  Jurte
Platz  genommen  und  einer  der  Verwandten  des  Gastgebers  ver-
trat bei  ihm  die  Stelle  des  Wirthes.  Der  Ehrengast  vertheilte
den  Bäsch-baimak  an  die  übrigen  Gäste.  Nach  dem  Mahle
wurden  Kumys  und  Airan  gereicht.  Dann  würde  überall  ge-
schwatzt und  gescherzt.  Es  herrschte  eine  so  animirt  fröhliche
Stimmung,  dass  auch  nicht  das  geringste  Anzeichen  an  die  trau-
rige Ursache  des  Eestes  erinnerte.  Am  Abende  bot  das  ganze
Lager  einen  elgenthümlichen  Anblick;  rings  umgaben  uns  ganze
Reihen  von  Feuern,  so  dass  trotz  der  Dunkelheit  der  Nacht  die
ganze  Ebene  erleuchtet  schien.  TJm  und  zwischen  den  Feuern
sah  man  die  ganze  Nacht  hindurch  ein  reges  Leben.  Bis  spät
in  die  Nacht  trafen  immer  noch  neue  Gäste  zum  Hauptfeste  ein.

Am  vierten  Tage  -  des  Festes  erhoben  wir  uns  sehr  früh,
da  das  Wettrennen  (baiga)  schon  bald  nach  Sonnenaufgang  be-
ginnen sollte.  Als  wir  aus  der  Jurte  traten,  sahen  wir  rings
umher  zahlreiche  Gruppen  mit  dem  Frühmahle  beschäftigt.  Wir
nahmen  zuerst  die  Preise  in  Augenschein,  die  am  Ende  der
Jurtenreihe  aufgestellt  waren.

Es  waren  im  Ganzen  zehn  Preise  für  die  Wettrennen.  Der
Erste  bestand  aus  einer  kleinen  Jurte  aus  rothem  Tuche  mit
allem  nöthigen  Hausrathe;  vor  derselben  sass  auf  einem  gesat-
telten Pferde  ein  Mädchen  im  Brautschmucke  mit  dem  Säükälä
auf  dem  Kopfe,  ausserdem  befanden  sich  bei  der  Jurte  je  fünf-
zig Thiere  jeder  Gattung  (Kameele,  Pferde,  Kühe  und  Schafe).
Der  zweite  Preis  bestand  in  zehn  Jamben  Silber  und  je  zehn
Thieren  jeder  Gattung  u.  s.  w.  Der  letzte  Preis  bestand  aus  fünf
Pferden.  Das  als  Preis  aufgestellte  Vieh  war  offenbar  in  einem
weniger  als  mittelmässigen  Zustande,  auch  die  Braut  des  ersten
Preises  zeichnete  sich  nicht  gerade  durch  Schönheit  aus.


—     490     —

Bald  versammelte  sich  das  Volk  znm  B>ennen.  Das  ganze
Publikum  stieg  zu  Pferde  und  stellte  sich  in  zwei  lang  hin-
gezogenen Haufen  zu  beiden  Seiten  der  Rennbahn,  die  durch
Stangen  bezeichnet  war,  auf.  Abgesondert  von  den  Zuschauem
sammelten  sich  die  Bennpferde,  meist  prächtige,  grosse  Thiere,
die  von  kleinen  sechs-  bis  zehnjährigen  Knaben  geritten  wurden.
Zuerst  zogen  die  E/ennpferde  in  einer  Reihe  langsam  durch  die
Zuschauer  und  wurden  überall  mit  Beifallsrufen  empfangen,
lieber  jedes  schöne  Pferd  gerieth  das  Publikum  in  Entzücken.
Ueberall  bildete  das  berittene  Publikum  eifrig  sprechende  Grup-
pen und  von  allen  Seiten  horte  man  Urtheile  und  Vermuthungen
über  die  Pferde.  Der  Zug  der  Kennpferde  setzte  sich  dann
langsam  in  Bewegung  und  ritt  zu  dem  etwa  25  Werst  entfern-
ten Ausgangspunkte  der  Biennbahn.  Eine  Anzahl  der  Zuschauer
sah  man  in  einiger  Entfernung  die  Thiere  begleiten.

Nachdem  sich  die  Letzteren  einige  Werst  entfernt  hatten,
füllte  sich  der  Platz  vor  den  Jurten  wieder  mit  Publikum  und
es  begannen  nun  Wettkämpfe  verschiedener  Art.  Bechts  von
meiner  Jurte  fanden  an  einer  mit  einem  Seile  umzäunten  Stelle
die  Ringkämpfe  statt.  Es  traten  wohl  50  Binger  in  die  Arena,
sie  hatten  alle  Kleidung  bis  auf  die  Hose,  deren  Beine  sie
hoch  aufgerollt  hatten,  abgeworfen  und  nur  einen  breiten  Gürtel
von  Zeug  um  die  Hüften  gebunden.  Die  Ringenden  traten  dicht
an  einander,  fassten  sich  mit  beiden  Händen  bei  den  Gürteln
und  suchten  nun  einander  niederzuwerfen.  Die  herkulischen  Ge-
stalten mit  ihren  angespannten  Muskeln  boten  einen  prächtigen
Anblick.  Es  kämpften  immer  drei  Paare  zu  gleicher  Zeit.  Die
Niedergeworfenen  verÜessen  die  Arena,  die  Sieger  erhielten  gute
Preise:  seidene  Röcke,  ein  Schaf,  Gürtel,  Sättel,  silberbeschlagenes
Zaumzeug  u.  s.  w.

An  einer  anderen  Stelle  fanden  andere  Spiele  statt:  eine
silberne  Jambe  wurde  auf  den  Boden  gelegt;  jetzt  musste  der
Reiter  im  Trabe  vorbeireiten  und  sich  plötzlich  auf  der  einen
Seite  herablassen  und  mit  der  Hand  das  Silberstück  ergreifen.
Es  erregte  jedesmal  ein  allgemeines  Gelächter,  wenn  einer  der
Reiter  im  Augenblicke,  wo  er  die  Münze  ergreifen  wollte,  vom
Pferde  stürzte;  ich  habe  nur  zwei  Mal  gesehen,  dass  es  einem
Reiter  gelang,  das  Silberstück  zu  ergreifen ;  nach  jedem  Gelingen
ertönten  laute  Beifallsrufe,  und  der  Geschickte  durfte  das  Silber-
stück als  Lohn  behalten.


—     491      —

An  einer  anderen  Stelle  wiederum  wurden  Kraftproduk-
tionen ausgeführt.  Ein  E/eiter  ergriff  vom  Pferde  herab  ein  am
JBoden  stehendes  Schaf  beim  Hinterschenkel,  warf  es  mit  ge-
schwungenem Arm  in  die  Luft  und  schnellte  es  von  sich,  so
dass  er  den  einen  Fuss  und  einen  Theil  des  Felles  in  der  Hand
behielt,  während  das  Thier  todt  fortgeschleudert  wurde.  Dieses
höchst  rohe  Schauspiel  wurde  auch  von  lauten  Jubelrufen  der  Zu«
schauer  begleitet.

Die  ganze  Scenerie  glich  einem  Jahrmarkttreiben  in  einer
grösseren  europäischen  Stadt,  nur  das  gab  der  ganzen  Scene
ein  eigenthümliches  Gepräge,  dass  alles  Publikum  beritten  war.
Plötzlich  ertönte  überall  der  Ruf:  at  kälä  (die  Pferde  kommen).
Nun  stürzte  Alles  zur  Rennbahn  und  bald  sammelten  sich  zu
beiden  Seiten  der  Bahn  dichte  Zuschauerhaufen.  Ein  kleiner
Theil  der  Zuschauer  ritt  den  Pferden  entgegen,  um,  wie  man
mir  mittheilte,  dieselben  anzufeuern.

In  der  Feme  wurden  mehrere  Gestalten  erkennbar;  es  waren
etwa  25  Pferde,  die  die  übrigen  weit  überholt  hatten.  Jetzt  be-
gann eine  wilde  Scene.  Kaum  hatten  sich  die  Pferde  auf  1  Werst
dem  Ziele  der  Rennbahn  genähert,  als  die  Besitzer  der  Pferde
und  ihre  Verwandten  sich  den  laufenden  Thieren  näherten  und
die  nachbleibenden  mit  Pfeifen,  Steinwürfen,  Schreien  und  Knu-
tenschlägen zur  Eile  antrieben.  Als  dieser  wilde  Haufe  sich  jetzt
dem  Ziele  näherte,  war  nichts  mehr  zu  erkennen.  Es  war  nur
ein  Knäuel  von  über  100  Pferden,  di©  unter  dem  heftigsten  Ge-
töse daherflogen,  so  dass  ich  nicht  im  Stande  war,  die  Renn-
pferde mit  den  Augen  zu  verfolgen.

Man  rieth  mir,  mich  zur  Seite  zu  begeben,  da  bald  eine
Scene  entstehen  werde,  der  beizuwohnen  nicht  ohne  Gefahr  wäre,
und  in  der  That  dankte  ich  später  meinem  Begleiter  für  den
guten  Rath,  denn  jetzt  begann  ein  so  wildes  Durcheinanderreiten,
dass  man  leicht  von  den  daherstürmenden  Reiterhaufen  vom
Pferde  geworfen  und  zerstampft  werden  konnte.  Das  ganze  Publi-
kum stürzte  nämlich  zu  den  Preisen,  theils  um  an  dem  Schau-
spiele theilzunehmen,  theils  um  dem,  der  gewonnen  hatte,  die
Beute  zu  entreissen.  Ich  war  nicht  im  Stande,  das  Gewirr  vor
meinen  Augen  zu  enträthseln.  Man  hörte  Schreien,  Toben,  Schim-
pfen, man  sah,  wie  Leute  von  den  Pferden  gerissen  wurden,
wie  das  Publikum  sich  auf  die  Preise  warf,  so  dass  in  wenigen
Augenblicken  nichts  mehr  von  den  letzteren  zu  sehen  war.    Man


—     492     —

«rzählte  mir  später  ^  dass  die  Gewinner  nur  wenig  «^on  ihren
Preisen  erhalten  hätten,  den  grössten  Theil  hätten  die  anwesendeA
Zuschauer  erbeutet  und  im  Triumphe  entführt.  So  soll  es  stets
beim  Wettrennen  hergehen.  Des  Preises  wegen  schicke  Niemand
sein  Pferd  zum  Wettrennen;  denn  denselben  erhalte  der  Herr
des  Pferdes  nie.  Es  sei  nur  der  Ehrgeiz  des  Besitzers,  der
den  Ruhm,  ein  gutes  Rennpferd  zu  haben,  jedem  Preise  weit
vorziehe.  Wenn  es  selbst  dem  Herrn  des  Pferdes  gelingt,  den
ganzen  Preis  zu  erhalten,  so  muss  er  der  Sitte  gepiäss  alles
Gewonnene  den  Verwandten  und  den  Aulnachbarn  überlassen,
sonst  wird  er  überall  als  der  grösste  Geizhals  verschrieen.

Ausser  den  bisher  genannten  Festen  giebt  es  noch  gewisse
mohammedanische  Festtage,  wie  den  Feiertag  nach  dem  Rama-
san,  der  Kurban  und  Naurus,  die  mit  allerlei  Spielen,  Wett-
rennen u.  s.  w.  gefeiert  iverden;  endlich  giebt  es  aber  in  vielen
Orten  auch  örtliche  Feiertage  und  Familienfeste,  die  man  durch
dergleichen  Feierlichkeiten  begeht.  Bei  allen  diesen  Festen  kom-
men auch  Spiele  der  jungen  Mädchen  und  der  Jünglinge  vor;
Dies  sind  Chorgesänge,  Wettgesänge,  Wettlaufen,  Kraftproduk-
tionen und  die  Reiterspiele.  Die  letzteren  sind  sehr  eigenthüm*
lieh:  Mädchen  und  Jünglinge  reiten  paarweise;  dem  Mädchen
wird  einige  Pferdelängen  Vorsprung  gegeben  und  der  Jüngling
muss  jetzt  die  Gegnerin  einholen;  gelingt  ihm  dies,  so  hat  er
das  Recht,  dieselbe  zu  umfassen  und  mit  beiden  Händen  ihre
Brüste  zu  berühren.  Des  Mädchens  Recht  aber  ist  es,  von  ihrer
Knute  Gebrauch  zu  machen.  Dieses  Spiel  bietet  einen  präch-
tigen Anblick,  wenn  Mädchen  und  Jünglinge  geschickte  Reiter
sind  und  gute  Pferde  haben.  Pfeilschnell  eilen  die  Rosse  da-
hin. Jetzt  hat  der  Reiter  das  Mädchen  eingeholt;  wie  er  sich
aber  eben  vorbiegt,  um  sie  zu  erfassen,  saust  die  Elnute  durch
die  Luft,  aber  der  Jüngling  ist  nicht  müssig,  schnell  biegt  er
sich  hernieder,  und  der  Schlag  fahrt  bei  seinem  Haupte  vorbei.
Gelingt  es  dem  Jüngling,  seine  Beute  einzuholen,  so  begrüsst
die  Zurückkehrenden  lautes  Jubelgeschrei.  Oft  stürzen  die  un-
geschickten Reiter  vom  Pferde  und  kehren  mit  blutigen  Streifen
im  Antlitz  unverrichteter  Sache  zurück,  dann  frohlockt  die  weib-
liche Hälfte  der  Spielenden.  Manchmal  soll  aber  durchaus  nicht
die  Geschicklichkeit  entscheiden.  Wenn  das  Mädchen  den  Jüng-
ling gern  hat,  soll  sie  sich  ihm  häufig  freiwillig  als  Beute  dar-
bieten.


—     493     —

Im  Winter  spielen  die  jungen  Leute  natürlich  in  den  Jur-
ten und  dann  treiben  sie  andere  Kurzweil,  z.  B.  das  Knochen-
spiel:  Jünglinge  und  Mädchen  setzen  sich  im  Kreise  nieder;
dem  Letzteren  legt  man  einen  kleinen  Knochen  in  den  SchoosS;
dann  kniet  jeder  Jüngling  vor  dem  Mädchen  nieder,  legt  die
Hände  in  die  Seiten  und  bewegt  den  Vorderkörper  nach  vorne,
bis  er  mit  dem  Munde  den  Elnochen  von  den  Knieen  des  Mäd-
chens aufhebt.  Gelingt  das  Kunststück,  so  ertönen  überall  Freu-
denrufe; misslingt  es  aber,  so  versetzt  das  Mädchen  dem  Unge-
schickten einen  leichten  Schlag  mit  der  Knute.  Wenn  alle  jungen
Männer  ihr  Glück  versucht  haben,  so  nimmt  einer  der  Jüng-
linge den  Knochen  in  den  Mund,  dann  treten  die  Mädchen  an
jenen  heran  und  suchen  den  Knochen  ebenfalls  mit  den  Zäh-
nen zu  erfassen,  ehe  der  Jüngling  denselben  mit  den  Lippen  he-
deckt.  Misslingt  dem  Mädchen  das  Kunststück,  so  muss  sie  zur
Strafe  dem  Jünglinge  einen  Kuss  geben.

Zwischen  allen  diesen  Spielen  werden  Chor-  und  Wett-
gesänge ausgeführt,  die  Wettgesänge  und  Improvisationen  zwi-
schen zwei  Jünglingen  oder  einem  Jüngling  und  einem  Mädchen,
in  denen  Jeder  den  Anderen  zum  Schweigen  zu  bringen  sucht.
Bei  grösseren  Volksfesten  finden  solche  Wettgesänge  zwischen
berühmten  Sängern  verschiedener  Geschlechter  statt.  Um  eine
Idee  von  diesen  Wettgesängen  zu  geben,  will  ich  einen  dersel-
ben hier  aufführen.  Ich  muss  dabei  bemerken,  dass  die  Wett-
gesänge wie  alle  Improvisationen  der  Kirgisen  in  vierzeiligen
Gaselen  gesungen  werden  und  zwar  in  der  Weise,  dass  der
Sänger  eine  Anzahl  von  Heimpaaren  als  erste  beide  Verse  fer-
tig hat  und  nur  die  letzten  beiden  Verse,  von  denen  der  letzte
auf  das  Reimpaar  sich  reimt,  den  eigentlichen  Inhalt  der  Stro-
phe bilden.

Wettgesang   zwischen    dem   Jüngling   Mönök   und    dem

Mädchen  Opan  Kys.

Zu  den  Naiman  kam  der  Jüngling  MönÖk,  um  Vieh  zu
stehlen,  er  fiel,  aber  in  die  Hände  der  Feinde ;^  da  gerade  ein
Gastmahl  war,  so  erhob  sich  Mönök,  der  gefesselt  demselben
beiwohnte,  zum  Wettgesange,  als  Opan  Kys  die  Anwesenden
zum  Singen  aufforderte.


—     494     —

M.:  Meine  Mützenfeder  schwanket  hin  und  her,

Weich  sind  meiner  schwarzen  Haare  Wurzeln  sehr ;
Der  mein  friedlich'  Volk  jetzt  plötzlich  aufgestört,
Der  zu  Fuss  Gekommne,  sagt  mir,  wo  ist  der?

J. :  Deine  Mützenfeder  schwanket  her  und  hin,
Suchst  du  Nutzen,  schwer  nur  findest  du  ihn.
Kam  von  fem  zu  Fuss  des  Nutzens  wegen  her.
Wo  ist  Opan  Kys  nur,  nach  ihr  steht  mein  Sinn.

M.:  Erd*  und  Himmel,  Jüngling,  hast  durchritten  du,
Erd'  und  Himmel,  Jüngling,  hast  durchschritten  du,
Fesseln  hast  am  Fuss  du,  wie  der  Ackergaul,
Sag*,  wer  ist  dein  Volk,  o  nenn'  den  Namen  du.

J.:  Das  Geschlecht  der  Baganaly,  hoch  ist  es  geehrt,
Unser  Keichthum  ist  die  graue  Bossesheerd',
Wenn  der  Held  Naur  Kul  jetzt  all  sein  Volk  vereint,
Setz'  ich  dich,  mein  Kindchen,  hinter  mich  aufs  Pferd.

M.:  Wie  gehst  du  zum  Vater,  wie  zurück  nur,  sprich,.
Beitend  durch  das  Volk,  willst  du  jetzt  nehmen  mich,
Gehst  zu  Fusse  gar,  barfuss  bist  du  hier,
Wie  willst  du  Opan  nur  setzen  hinter  dich?

J.:  Wenn  du  singst,  Opan,  so  ordnest  du  dein  Wort,
Schickt  Gott  den  Befehl,  so  stirbst  du  aller  Ort',
Wenn  ich  jetzt  versammle  Naur  Kul's  Leute  hier.
Sieh,  dann  zieht  das  Häufchen  Naiman  eilig  fort.

M. :  Sprich  wie's  sich  gebührt,  ach  du  Aermster,  heut',
V        Sag',  was  lobst  du  Armer  deine  Trefflichkeit,
Da  du  barfuss  jetzt  stehest  hier  vor  uns.
Sag'  nur,  lobst  du  so  dann  deine  Tapferkeit?

J.:  Kenne  ich  mein  Lied,  so  sag'  ich's  offen  dir,
Kennte  ich  es  nicht,  was  würd'  es  nützen  mir,
Bin  ich  doch  der  Sohn  von  einer  altern  Frau,
Darum  preis'  ich  ganz  mich  nach  Gebühr.

M. :  Sprichst  so  stolz,  du  Armer,  der  zu  Fusse  geht.
Wie  ein  Reicher,  dessen  Haus  in  Wohlstand  steht,
Müde  werden  nimmer  wir  beim  Singen  hier,
Sag'  mir,  wie's  den  Helden  deines  Volkes  geht.

J.:  Mädchen  Opan,  Dörfer  sind  in  Niederung  und  Höhe,
Bei  steht  Gott  mir  Armen,  wenn  ich  flehe;
Jung  an  Jahren  blieb'  bei  unserm  Volke
Held  Schorman,  auf  dessen  Seit'  ich  stehe.


_     495     —

M.:  Ohne  Unterbrechung,  armer  Jüngling,  singst  du,
Folgen  meinem  Jurtenzug  im  Lederpelze  willst  du,
Der  die  Schuldigen  und  Schlechten  nimmer  anhält,
Diesen  jungen  Schwätzer  Schorman  lobst  du.

J.:  Schong  Bi  hat  verlassen  dieses  Leben,

Schorman  hat  an  seiner  Statt  jetzt  hier  zu  reden.
Er,  der  Treffliche,  ging  muthig  in  den  Kampf,
Lebt  mit  Maiky  und  Boschan  in  heft'gen  Fehden.

Das  Mädchen  fand  keine  Antwort,    da  fuhr  der  Jüngling,
jetzt  zum  Angriffe  übergehend,  fort:

J.:  Sieh,  der  Kaufmann,  er  verkauft  den  bunten  Bock,
Was  zum  Gehen  bringt  den  Armen,  ist  der  Stock,
Gieb  mir,  Liebchen,  jetzo  einen  Napf  Kumys,
Arme  Leute,  wie  wir  sind,  verdienen' s  doch.

M.:  Sind  zu  Fuss  wir  auch,  traben  singend  wir.

Wenn  geirrt  du  beim  Gesang,  so  macht  es  Kummer  dir,
Wenn  du  durstig  singst,  der  zu  Fuss  du  gehst.
Fühlst  gesättigt  dich,  als  hätt'st  Kumys  in  dir.

J.:  Da  getrunken  ich,  so  ist  mein  Durst  gestillt.
Bei  Opan  zu  bleiben,  bin  ich  jetzt  gewillt,
Opan's  weisse  Brust  möcht'  ich  erklimmen  gern.
Dann  hab'  meines  Volkes  Sitte  ich  erfüllt.

M.:  Habe  in  der  Hand,  sieh  her,  die  Peitsche  ich,
Treff*  dein  Auge  ich,  so  klag'  nicht  über  mich,
Da  besteigen  du  jetzt  einen  Menschen  willst,
Mög*  behaartes  Vieh  niemals  dir  zeigen  sich.

J.:  Ausgezogen  bin  ich,  da  man  mich  geschickt.

Und  der  Wunsch  nach  Vieh  mich  heftig  hat  berückt,

Ohne  es  zu  wissen,  nähmest  du  dein  Vieh,

Nachts  sieht  nicht  der  Dieb,  wenn  er  um  sich  blickt.

M. :  Wenn  mein  Volk  gezogen,  kommt's  nach  Esil's  Flur?
Wenn  der  Dieb  auch  schwört,  hält  er  seinen  Schwur?
Bein  ist  all'  mein  Vieh,  mir  gehört's  mit  Becht,
Doch  erreicht's  der  Dieb,  denkt  an's  Bauben  nur.

J. :  Wahrheit  ist  mein  Wort,  Mädchen  glaub'  es  mir,
Bin  ich  trefflich  doch,  reite  stets  mit  dir.
Bin  ich  doch  das  Kind  von  der  altem  Frau,
Mittags  deine  Heerde  lassen  weiden  wir.


—     496     —

M. :  Schwarze  Stepp'  ist  meines  Volkes  Sommersitz,

Geht  dein  Lied  auch  schnell,  schwach  ist  nur  dein  Witz,
Sing'  dein  Lied,  o  Sänger,  trefflicher  Mönök,
Liegt  mein  Bruder  schwer  an  Wunden  nieder  jetzt.

J. :  Halt'  des  Pferdes  Kopf,  so  dass  es  geht  im  Trott,
Sieh',  ich  schlug  die  Naiman  wie  die  Schafe  todt,
Da  vergossen  deines  Bruders  schwarzes  Blut  ich  jetzt,
Sterb'  ich  gern,  hab'  keine  Sorge  mehr  vor  Gott.

Da  fand  das  Mädchen  keine  Antwort  und  blieb  weinend
sitzen.  Statt  ihrer  erhob  sich  ein  anderes  Mädchen,  um  die  Stelle
von  Opan  einzunehmen,  eine  treffliche  Sängerin,  die  aber  schon
ein  Kind  geboren  hatte,  und  begann:

Ach  du  Dieb  mit  schwarzer  Fessel  dort.

Schlecht  geht  es  dem  Diebe  allerort,

Sag',  wo  Opan  dich,  den  Armen,  fand?

Auf  Kameelen  führt  man  jetzt  dich  Armen  fort.

J.:  Ach  ich  hab'  die  Fessel  nimmer  mir  erkoren.

Wenn  sie  mich  auch  drückt,  bin  ich  doch  nicht  verloren,
Komm  zurück  zu  meinem  Volke,  bin  ein  Mann  ich,
Doch  vor  dir  behüt'  mich  Gott,  du  hast  ein  Kind  geboren.

Als  das  Mädchen  dieses  hörte,  eilte  sie  schleunigst  von
dannen.

Bei  allen  öffentlichen  Festlichkeiten  der  Kirgisen,  wo  grössere
Volksmassen  sich  versammeln,  pflegen  Sänger  (Akyn)  aufzutreten,
die  mit  ihren  Improvisationen  entweder  in  Lobliedern  oder  in
Wettgesängen,  oder  durch  Vorträge,  Singen  historischer  Lieder
das  Volk  ergötzen.  Diese  Sänger  sind  sehr  zahlreich  und  werden
überall  mit  Freuden  empfangen  und  gern  bewirthet.  TJeberhaupt
sind  die  Kirgisen  sehr  gewandt  in  der  B.ede  und  lieben  zu  er-
zählen und  sich  in  Wortspielen  zu  ergehen.  Ihre  Unterhaltung
ist  stets  neckend  und  pikant.  Es  ist  somit  nicht  wunderbar,
wenn  sich  bei  ihnen  eine  recht  reiche  Volkspoesie  ausgebil-
det hat.

Die  Kirgisen  theilen  die  Produkte  ihrer  Volkspoesie  in
zwei  Abtheilungen,  in  Volks worte  oder  schwarze  Worte  (kara-
sös)  und  in  Bücherworte  (kytap-sÖs).  Zu  den  ersteren  gehören
alle  diejenigen  Geistesprodukte,  die  nicht  niedergeschrieben  wer-
den, sondern  in  der  Tradition  fortleben.    Sie  sind  meist  nur  den


—     497      —

Schriftunkiindigen  bekannt,  da  der  Mulla,  d.  h.  der  Schriftkan-
dige,  in  ihnen  etwas  TJnheiliges  ahnt  und  deshalb  mit  Verachtung
auf  sie  herabblickt.  Die  Büchergesänge  fuhren  ihre  Kamen  da-
her, weil  der  Sänger  sie  meist  nicht  auswendig  hersagt^  sondern
aus  einem  geschriebenen  Buche  abliest.  Verfasser  dieser  Bücher-
gesänge sind  die  Mulla,  die  den  Stoff  mohammedanischer  Erzäh-
lungen, Legenden  und  Glaubensbücher  der  kirgisischen  Volks-
anschauung angepasst  haben.

Während  also  die  Volksworte  das  Eigenthum  und  die  Aeusse-
rungen  des  kirgisischen  Volksgeistes  sind  und  daher  eine  allge-
meine Verbreitung  und  Anerkennung  beim  Volke  gemessen,  sind
die  Büchergesänge  die  Vertreter  des  Islams,  die  wenigen,  schon
fest  in  das  Kirgisenthum  verpflanzten  Bäume  der  Religion,  welche
den  Zweck  haben,  die  Lehren  des  Islams  allmählich  zu  ver-
breiten und  den  Volksgeist  mehr  und  mehr  zu  verdrängen.  Sie
wirken  in  der  That  wie  ein  langsam  schleichendes  Gift  und  üben
einen  sich  stets  noch  vergrössernden  Einfluss  aus.  Der  schriftkun-
dige Theil  des  Volkes,  der  zwar  noch  im  Ganzen  ziemlich  gering
ist,  ist  durch  diese  Gesänge  schon  dem  Volksgeiste  entfremdet  und
sucht  mit  Hilfe  derselben  die  noch  unberührten  Elemente  mit
den  Lehren  des  Islams  bekannt  zu  machen.  Grössere  und  klei-
nere Erzählungen,  wie:  Bos  Dschigit,  Hämra,  Säipül  Mälik,  Elik,
Schar-jar  sind  dem  Volksgeiste  so  gut  angepasst  und  erhalten
den  Glaubensstoff  so  eng  mit  der  Erzählung  verwebt,  dass  sie
besonders  in  der  nördlichen  Steppe  eine  grosse  Verbreitung  beim
Volke  gefunden  haben  und  schon  jetzt  zum  Theil  von  den  der
Schrift  unkundigen  Sängern  als  reine  kirgisische  Geistesprodukte
vorgetragen  werden.  Gerade  durch  diese  Erzählungen  wird  die
Masse  des  Volkes  für  die  Hauptlehren  des  Islams  empfanglich
gemacht.  Die  Gesänge:  „Die  Lerche",  „Die  Jammerzeit",  „Das
Ende  der  Welt"  und  „Der  Schädel"  sind  reine  Lehrgedichte,
die  beim  Volke  gleichsam  als  Katechismus  dienen.  Um  diese
verständlich  zu  machen,  will  ich  den  Gesang  „Die  Lerche"  im
Auszuge  sowie  einige  der  charakteristischsten  Strophen  wörtlich
mittheilen.

Zur  Zeit  des  Herrn  Ali  lebte  ein  Armer.  Gott  nährte
ihn  dadurch,  dass  er  ihm  täglich,  wenn  er  angelte,  einen  kleinen
Fisch  gab.  So  lebte  jener  mit  seinem  Weibe  eine  Zeit  lang ;  eines
Tages,  als  er  nun  wieder  die  Angel  auswarf,  fing  er  nichts,  und
da  ihn  hungerte,  begab  er  sich  zu  einem  Ungläubigen,  um  Speise

Badloff,  Ans  Sibirien.  I.  32


—     498     —

zu  erbitten.  Der  böse  Ungläubige  aber  gab  ihm  die  Speise  nicht
umsonst,  sondern  forderte  für  jeden  Tag  einen  Bubel;  da  nun
der  Arme  nirgends  etwas  finden  konnte  und  täglich  seine  Angel
umsonst,  auswarf,  wuchs  seine  Schuld  auf  1000  Rubel  an  und
er  beschloss,  sich  endlich  in  seiner  Noth  zum  Propheten  Mo-
hammed zu  begeben.  Grüssend  trat  so  der  Arme  mit  dem  Un-
gläubigen bei  Mohammed  ein.  Mohammed  begrüsste  den  Armen
mit  folgenden  "Worten:

Auch  dir  sei  Glück,  du  Armer,
Was  ist  das  für  ein  Unpfläubiger  an  deiner  Seite?
Deine  beiden  Augen  sind  voll  Thränen,  Armer,
Wohin  bringt  er  dich?  sprich!

A.;  Wenn  du  betest,  bete  zuvor  zu  Gott,

Ist  das  Unglück  da,  ist  das  Beten  schwer,

Ich  schulde  diesem  Ungläubigen  tausend  Kübel,

Keinen  Kopeken  habe  ich  gefunden,  ihm  zu  geben.

M.:  Geschaffen  hat  uns  der  alleinige  Gott,

Er  erschuf  und  liess  leuchten  Sonne  und  Mond;
Wenn  du  keinen  Kopeken  zu  geben  hast,
Wo  gehst  du  hin,  die  Schuld  zu  bezahlen?

A.:  Geschaffen  hat  uns  der  alleinige  Gott,

Er  erschuf  und  liess  leuchten  Sonne  und  Mond,
Ihr  seid  die  Herrscher  von  achtzehntausend  Welten,
Werdet  ihr  mir  nicht  beistehen  können?

Für  sich  sammelte  der  Prophet  keine  Habe,
Die  reichen  Begleiter  sind  engherzig.
Die  rundherum  sitzenden  Begleiter,
Als  sie  nachsahen,  sass  Mohammed  still  da.

Jetzt  wurde  der  Held  Ali  erzürnt.

Gott  hatte  seinen  Geist  erschaffen  wie  den  Schalkarsee,

Mein  Vater  schaut  zur  Erde,  spricht  Ali,

Gieb  deinen  Segen,  ich  will  zahlen,  spricht  er  aufstehend.

Gieb  deinen  Segen,  ich  will  zahlen,  spricht  er,  aufstehend.
Heftig  erzürnte  der  Held  Ali,

Das  Haar,  das  auf  seinem  ganzen  Körper  gewachsen,
Kam  durch  die  Kleidung  wie  Lanzenspitzen  hervor.

Mohammed  giebt  seinen  Segen.  Ali  überlässt  nun  dem  Un-
gläubigen seine  beiden  Söhne  Hussain  und  Hassan  als  Geissein
und  zieht  aus,  um  das  Geld  zu  schaffen.  Ali  erschaut  in  der
Steppe   ein  Grabmal    und  betet   dort;    da    sass    auf  demselben


\       _     499     _

eine  Lerche^  die  war  so  schön,  dass  Ali  sie  fangen  wollte ,  um
sie  seinen  Söhnen  Hussain  und  Hassan  zur  Belustigung  zu  ge-
ben. Als  er  aber  nach  ihr  griff  und  sie  beim  Fusse  fasste,  flog
die  Lerche  auf  und  dieser  kleine,  faustgrosse  Vogel  trug  den
mächtigen  Helden  leicht  durch  die  Lüfte  dahin.  Die  Lerche
führte  ihn  weit  am  Himmel  entlang  über  ein  Gebirge  zu  einem
Volke,  das  er  nicht  kannte.  Er  tritt  in  ein  dunkles  Haus  ein
und  trifft  daselbst  eine  Alte,  die  ihm  mittheilt,  dass  sie  ein
Volk  von  Ungläubigen  seien,  und  dass  jetzt  alle  Männer  sich  zu
einem  Gastmahle  begeben  hätten.  Ali  ist  erregt,  überredet  die
Alte  zuerst,  das  Glaubensbekenntniss  der  Moslim  zu  sprechen;
da  sie  sich  weigert,  so  fasst  er  sie  voll  Wuth  und  erhenkt
sie;  darauf  begiebt  er  sich  zu  dem  Gastmahle.  Ali  berückt  die
Augen  der  Ungläubigen  und  mischt  sich  ungesehen  unter  sie.
Der  Mulla  der  Ungläubigen  besteigt  nun  das  Minaret  und  be-
ginnt den  .ungläubigen  Gebetruf,  sonst  folgenden  Inhalts:

Er  verfluchte  Fasten,  Gebet  und  das  Bekenntnlss,
Er  verfluchte  das  Buch,  den  Koran,
Die  vierundzwanzigtausend  Propheten  verfluchte  er,
Kein  Heiliger  war,  den  er  nicht  verfluchte.

Jetzt  will  er  reden,  es  bleibt  ihm  aber  der  Athem  stecken,
denn  des  Ali  Geisteskraft  ist  zu  stark.  Da  der  Mulla  dieses
Mal  kein  Wort  hervorbringen  kann,  bedrängen  ihn  die  Ungläu-
bigen; da  spricht  endlich  der  Mulla:

Ich  weiss,  dass  es  ein  schwieriger  Weg  zum  Jenseits  ist,
Ich  weiss,  dass  vier  Chalifen  des  Propheten  sind,
Ich  habe  keines  der  täglich  gesprochenen  Worte,
Ich  weiss,  dass  hier  einer  der  Propheten  ist.

Als  die  Leute  jetzt  den  Propheten  suchen,  finden  sie  ihn
nicht,  da  er  ihre  Augen  berückt  hat;  sie  beschuldigen  daher
den  Mulla  des  Abfalles  und  drohen,  ihn  zu  tödten.  Da  entbrennt
Ali's  Zorn,  in  seine  Adern  dringt  die  Kraft  des  Bismilla  (des
Rufes:  im  Namen  Gottes),  er  steht  auf  und  zeigt  sich  den
Ungläubigen,  die  ihn  sogleich  umringen.  Sie  wollen  ihn  tödten,
der  Mulla  aber  spricht,  er  wolle  schon  mit  diesem  fertig  wer-
den und  wolle  ihn  mit  Spott  tödten,  wenn  er  sich  mit  ihm  in
einen  Glaubensstreit  einlasse.  Darauf  wendet  er  sich  an  Ali  mit
dem  Vorschlage,  ihm  zehn  Fragen  vorzulegen.    Ali  ist  einverstan-

32*


—     500     —

den,  verlangt  aber  seinerseits,  dass  auch  der  Mulla  ihm  drei  Fra-
gen beantworte.

Mulla:  Ich  tödte  dich  sonst,  finde  schnell  ohne  nachzu-
denken; was  ist  nur  eins  und  nicht  zwei:  was  meine  ich?

Ali:  Weshalb  sollten  es  zwei  sein,  du  Bösewicht!  Der  uns
alle  geschaffen,  es  ist  der  eine  Gott.

Mulla:  Gleich  schneide  ich  dir  den  Kopf  ab,  finde  schnell,
was  sind  nur  zwei  und  nicht  drei,  was  meine  ich?

Ali:  Weshalb  sollen  es  drei  sein,  du  feindlicher  Ungläu-
biger.   Die  Gott  geschaffen,  sind  zwei:  Sonne  und  Mond.

Mulla:  Ich  tödte  dich  sonst,  finde  es  schnell:  was  sind  nur
drei  und  nicht  vier,  was  meine  ich?

Ali:  Was  sollen  es  vier  sein,  feindlicher  Ungläubiger.  Am
Schlüsse  des  Nachtgebetes  ist  das  Oturashyp.

Die  Fragen  werden  in  derselben  Weise  fortgesetzt  und  Ali
antwortet  femer:  Es  giebt  vier  Chalifen,  zwei  sind;  Omar  und
Osman;  einer  ist  Ali,  der  vom  Volke  befreit;  einer  ist  Abu
Bekr,  er  ist  gerecht ;  was  sollen  es  fünf  sein,  du  feindlicher  Un-
gläubiger.

Dann  nennt  Ali  die  fünf  Gebete  mit  den  Waschungen,  die
sechs  Worte  des  Bekenntnisses,  die  sieben  Höllen,  die  Stellen
der  Sünder,  die  acht  Paradiese,  den  Ort  der  Sündlosen,  die  neun
Söhne  des  Propheten  Ibrahim,  die  zehn  Monate,  während  welcher
die  Frau  das  Kind  im  Schoosse  trägt.

Der  Mulla  bekennt,  dass  Ali  auf  alle  seine  Fragen  eine
passende  Antwort  gegeben,  weigert  sich  aber,  nun  auf  die  drei
Fragen  Ali's  zu  antworten.  Das  Volk  drängt  den  Mulla,  er
solle  antworten,  und  dieser  willigt  endlich  ein,  die  Bitte  zu  er-
füllen, wenn  aUe  Anwesenden  versprechen,  mit  ihm  die  Ant-
wort zu  wiederholen.  Das  Volk  willigt  ein  und  Ali  fragt:  Was
hat  Gott  auf  des  Paradieses  Thür  geschaffen?

Der  Mulla  antwortet:  „Im  Jenseits  ist  die  Pferdehaarbrücke.
ihre  Länge  ist  mehr  als  ein  Jahr  Weges;  ich  habe  gestanden  an
der  Thür  des  Paradieses,  da  steht  geschrieben:  Bismilla  ir  Bach-
nan,  ir  Bachim"  (im  Namen  Gottes  des  Allgütigen,  des  All-
barmherzigen).

Darauf  fragt  Ali,  was  auf  den  Ehrenplatz  des  Paradieses
geschrieben  sei,  und  der  Mulla  antwortet:  La  illa  illalahi  (ausser
Allah  ist  kein  Gott).    Darauf  fragt  Ali,  was  auf  des  Paradieses


—     501     —

Kuheort  geschrieben   sei,  und  der  Mulla  antwortet  von  Neuem:
La  iUa  illaUahi.

Durch  das  Sprechen  dieser  "Worte  war  der  Mulla  ein  Musel-
man geworden  und  alle  Anwesenden  wiederholten  seine  Bede
und  bekannten  sich  dadurch  ebenfalls  zum  Islam.  Alle  freuen
sich  des  neuen  Glaubens  und  fragen  Ali,  wie  sie  sich  ihm  er-
kenntlich zeigen  können.  Er  verlangt  nun  Gold  und  Silber  für
seinen  Armen  und  kehrt^  nachdem  die  neuen  Muselmane  ihm  einen
ganzen  Berg  diesen  Metalles  aufgeschichtet  haben,  mit  Hilfe  der
Lerche  nach  Medina  zurück,  wo  er  mit  dem  Gold  und  Silber  den
Armen  von  seiner  Schuld  erlöst.


Von  den  Volksworten  sind  in  poetischer  Form:  Sprüche^
Segensworte,  Hochzeits-  und  Trauergesäoge,  Wettgesänge,  kleine
Lieder  und  Improvisationen,  zuletzt  poetische  Erzählungen,  Le-
genden und  Heldengesänge,  die  alle  eine  hervorragend  lyrische
Färbung  haben.  Von  diesen  geistigen  Produktionen  der  kirgi-
sischen Volksliteratur  habe  ich  schon  genug  Proben  mitgetheilty
die  vollkommen  genügen,  um  diese  Dichtungsarten  zu  charak-
terisiren.

"Was  die  rhythmischen  Gesetze  betrifft,  durch  welche  die  ge-
bundene Rede  der  Kirgisen  geregelt  wird,  so  sehen  wir,  das»
hier  die  persische  Poesie  einen  grossen  Einfluss  geübt  hat.  Die
ursprünglich  türkischen  Versmaasse  sind  verloren  gegangen  und
an  Stelle  der  charakteristischen  Reime  sind  Verse  mit  Endreimen
getreten.  Als  Grundlage  aller  Verse  kann  man  zwei  Arten  an-
führen, die  die  Kirgisen  als  Olöng  und  Dshyr  unterscheiden.

1.  Das  Olöng  besteht  aus  vierzeiligen  Strophen,  von  denen
die  erste,,  zweite  und  vierte  Zeile  einen  Endreim  haben.  Jeder
Vers  besteht  aus  drei  Versfüssen.  Jeder  Versfuss  hat  auf  der
ersten  und  letzten  Silbe  einen  scharfen  Ton.  Die  Cäsur  zwi-
schen den  Versfüssen  muss  stets  zwischen  zwei  Wörter  fallen.
Der  Reim  erstreckt  sich  meist  auf  die  letzten  drei  Silben,  be-
steht aber  oft  nur  aus  einem  vokalischen  Gleichklange.  Das  ge-
wöhnliche Schema  für  den  Olöng  ist  folgendes:


502     —


^     ;     '


Eegelmässig   treten  Verkürzungen  der  Versfüsse  ein,  z.  B.
der  erste  Versfuss  ist  dreisilbig:

satkany    sündägärding      bojaktary


oder  der  zweite  Fuss  ist  zweisilbig:


karkaramnyng     üschü      aidas  aidas


Selbst  der  erste  Fuss  ist  manchmal  zweisilbig,  aber  nur
dann,  wenn  eine  der  Silben  eine  natürliche  Länge  darbietet,  die
dann  für  zwei  Silben  gerechnet  wird.

rumdu     surasang        baganagy


t       y  '         t


Ganz  unregelmässig  sind  Verse  wie:

e  dschigittär     maida    maida


t    \      1     /    ^


Verlängerungen  von  Versen  durch  Hinzufügung  eines  vier-
ten Verses  gehören  zu  den  Seltenheiten:

karkarangdy      basynga     koigasain     küjük  kylyp


Das  Ölöng  ist  besonders  bei  Lied^n  und  bei  Improvisa-
tionen in  Gebrauch.  Grössere  Legenden  werden  nur  selten  im
Versmaasse  des  OlÖng  abgefasst.  Das  Olöng  ist  die  vorherr-
schende Form  aller  Büchergesänge.

2.  Das  Dshyr  ist  ebenso  wie  das  Versmaass  der  Helden-
gesänge bei  den  Minussinskischen  Tataren  bedeutend  weniger  an
strenge  Begeln  gebunden  als  das  Ölöng.  Es  besteht  meistens
aus  drei  Füssen  (oft  aber  nur  aus  zweien),  die  ganz  ohne  Begel
aus  zwei  bis  vier  Silben  bestehen.  Die  Endreime  sind  allgemein
in  Gebrauch,  werden  aber  ganz  nach  Willkür  des  Sängers  ver-
theilt.  In  Produktionen,  die  sich  durch  eine  vollendete  Form
auszeichnen,  zieht  sich  ein  Endreim  durch  eine  ganze  Beihe  von
Versen  hindurch.    Hier  ein  Beispiel:


—     503     —


Kara  bir  taudung  dshylgassy,
Elalkyna  baglan  kuldsbassy,
Sündüktüng  agassy,
Altynnan  ssalgan  ssyrgassy,
Alascbtan  tuspan  sos  kelssä,
Aldynda  dsbelär  dshorgassy,
Kara  bir  taudang  ülgüssü,
Aty  Altaidyng  serkässi,
Dsborlygy  dsbalgan  bolmagan,
Kan  karanyng  erkässi,


t    \


Er  war  eines  schwarzen  Berges  Eluss,

Ein  Vortrefflicher  seinem  Volke,

Des  Sündük  älterer  Bruder,

Ein  von  Gold  gefertigter  Ohrring;

Wenn  von  anderm  Volk  eine  Kede  kam,

War  er  der  Passgänger,  der  vor  ihnen  herging;

Eines  schwarzen  Berges  Bildniss  war  er,

Der  Leitbock  des  ganzen  Altaistammes,

Seine  Entscheidung  war  nie  ungerecht,

Der  Liebling  der  Sultane  und  des  Volkes  war  er.

Im  Dshyr  treten  oft  Spuren  der  ursprünglich  türkischen
Bbythmengesetze  auf,  d.  h.  Alliterationen,  akrostichische  Verse  und
Versreime;  dies  findet  besonders  oft  in  alten  Sprüchen  statt;  als
Beispiel  folge  nachstehender  Spruch,  von  dem  ich  im  Schema
durch  1.  die  Alliteration,  durch  ^  den  Endreim  und  durch  -tz  die
Versreime  bezeichne.


Ulköngö  kirsäng  kaldy  da,
As  kujundu  tegäschkä,
Ülkön  bilär  kalganda
Kuldar  kirdi  kengäskä,
Kengäskändä  ne  destä?
Tymadai  moinun  tengästi;
Tengäskändä  ne  desti?


a


a


a


/v   /%    -^    .^


—     504     —

Birinä  biri  sert  kyldy,  | |

üigö  kedäi  kelgändä  |  ±  __  |  ±

Bir  ajak  as  bermäskä.


Trittst  du  bei  Vomelimen  ein,  vor  dem  Mäcbtigen

Wird  Speise  in  den  grossen  Napf  gegossen;  •

Sind  die  grossen  Herren  fortgegangen,

Treten  die  Sklaven  zum  Kath  zusammen,

Sich  berathend,  was  sprachen  sie?

Wie  £j*aniche  bogen  sie  die  Hälse  zusammen,

Sich  berathend,  was  sprachen  sie?

Untereinander  verschworen  sie  sich.

Wenn  ein  Armer  in's  Haus  tritt.

Ihm  keinen  Napf  Speise  zu  geben.

Ausser  diesen  beiden  Versarten  giebt  es  noch  einzelne  an-
dere, seltener  angewendete  Strophen.  Es  sind  meist  Verse  nach
der  Structur  des  Dshyr,  die  in  Strophen  abgetheilt  sind  und
regelmässig  Endreime  und  E/efraine  darbieten.

Die  Lieder  der  Kirgisen  werden  stets  gesungen,  ebenso  die
Legenden  und  Heldenlieder.  Ich  habe  etwa  14 — 15  verschie-
dene Melodieen  für  das  Olöng  gehört.  Sänger  begleiten  das  Olöng
stets  mit  einem  der  russischen  Balalaika  ähnlichen  Instrumente
mit  zwei  Saiten.  Andere  Musikinstrumente  sind  der  Kobys,  eine
Art  Geige  mit  zwei  Saiten,  der  fast  ganz  so  beschaffen  ist  wie
der  Kobys  der  Minussinskischen  Tataren  (ich  habe  dieses  In-
strument nur  bei  den  Baksa  gesehen) ;  die  ßohrpfeife  (sybysgy)
und'  endlich  das  Brummeisen.


In  ihrem  ganzen  Wesen  sind  die  Elirgisen  das  direkte  Ge-
gentheil  der  Altajer.  Während  diese  im  Allgemeinen  ruhig  und
überlegt  sind,  ist  der  Kirgise  stets  beweglich  und  veränderlich.
In  jeder  Kirgisen  -  Jurte  herrscht  immer  ein  buntes  Drängen."
Weder  Frauen  noch  Männer  bleiben  lange  auf  einem  Platze
sitzen;  Männer,  Weiber,  Kinder,  Alles  schwatzt  unaufhörlich,
überall  wird  gescherzt,  gelacht,  geneckt.  Man  zankt  und  keift
oft  im  lautesten,  ungehörigsten  Tone,  ja  nicht  selten  hat  der
Fremde  Gelegenheit,  Prügeleien  beizuwohnen.

Kaum  ist  der  Reisende  in  einer  Jurte  angelangt,  so  füllt
sich  dieselbe  in  kürzester  Zeit  mit  Männern,  Weibern  und  Bän-
dern.   Zuerst  verhalten  sich  diese  dem  unbekannten  Ankömmling


—     505      —

gegenüber  beobachtend;  bald  aber  rücken  sie  näher ,  und  nun
hat  der  Arme  von  der  Zudringlichkeit  der  Gäste  zu  leiden,  bis
er  endlich  in  Zorn  geräth  und  den  grössten  Theil  der  Anwesen-
den geradezu  aus  dem  Hause  wirft.  Das  hilft  aber  nicht  für  lange
Zeit,  denn  bald  ist  das  Haus  wieder  voll,  und  das  Hinaus-
werfen muss  von  Neuem  vorgenommen  werden.  Besonders  un-
angenehm ist  die  Zudringlichkeit  der  Eargisen  während  des
Essens.  Sobald  die  Speisen  aufgetragen  werden,  finden  sich  stets
Gäste  ein,  die  mit  gierigen  Blicken  in  die  Teller  schauen  und
irgend  einen  guten  Bissen  zu  erhaschen  suchen.  Mein  kirgisi-
scher Diener  Sapy,  der  mich  während  mehrerer  Beisen  durch
die  Steppe  begleitete,  reichte  immer  den  Anwesenden  einen  TheiT
des  Mahles,  da  er  meinte,  man  würde  sonst  als  geizig  ver-
schrieen, hauptsächlich  aber  deswegen,  weil  er  durch  diese  Spen-
den uns  unentgeltlich  mit  Kumys  versorgte.  Er  wusste  aber  die
Yertheilung  so  einzurichten,  dass  die  Gäste  stets  dasjenige  er-
hielten, was  wir  doch  nicht  gegessen  hätten,  d.  h.  Knorpel,
Hautstücke,  Fett  u.  s.  w.  Dagegen  verstand  er  die  als  Besch-Bai-
mak  gereichte  Ehrengabe  stets  geschickt  durch  Hinzufügung  von
Fett  zu  einem  viel  werthvoUeren  Bissen  zu  machen.  Geniesst
ein  Beisender  unbekannte  oder  seltene  Speisen,  so  werden  die
Zuschauer  stets  um  einen  Theil  bitten.  Vor  allem  lieben  sie
Zucker  und  Zwieback.  Um  den  ersteren  wird  man  stets  unter
dem  Yorwande  angegangen,  dass  Zucker  eine  gute  Medizin
für  Augenkrankheiten  sei.  Dann  wird  erzählt,  man  habe  zu
Hause  eine  Frau  oder  ein  Eand,  das  stark  an  den  Augen  leide,
deshalb  bitte  der  Betreffende  um  ein  Stück  Zucker.  Giebt  man
das  Stück,  so  wird  es  sauber  in  einen  Tuchzipfel  eingebunden.
Es  dauert  nicht  lange,  so  holt  der  Beschenkte  das  Stück  Zucker
wieder  hervor  und  beginnt  es  in  unserer  Gegenwart  zu  ver-
zehren. Wie  klein  aber  das  Stück  auch  sein  mag,  stets  wird  er
es  noch  in  mehrere  Theile  zerlegen,  um  seinen  Nachbaren  auch
ein  wenig  von  dem  Hochgenüsse  zukommen  zu  lassen.

Besonders  zudringlich  sind  oft  junge  verheirathete  Frauen,
wenn  ihre  Männer  im  Aule  nicht  zugegen  sind,  sie  fallen  dann
durch  ihre  Bitten  um  Süssigkeiten  und  Leckerbissen  lästig.  Die
Mädchen  sind  stets  zurückhaltend.

Im  Allgemeinen  muss  man  aber  sagen,  dass  die  Zudring-
lichkeit der  Kirgisen  auf  den  Gast  keinen  unangenehmen  Ein-
druck macht,  man  sieht,  dass  die  Leute  trotz  ihrer  Barte  und


—      506      -

oft  grauen  Haare  nichts  als  grosse  Kinder  sind,  welche  von  Nea-
gierde,  Naschhaftigkeit  und  dem  Wunsche  nach  Abwechslung  be-
herrscht werden.  Wirkliche  Unverschämtheit  und  Frechheit  sind
sehr  seltene  Erscheinungen.

Besonders  lästig  werden  dem  Reisenden  die  kirgisischen
Besucher  durch  ihre  Gesprächigkeit  und  Zungenfertigkeit.  Sind
mehrere  Kirgisen  versammelt,  so  sind  sie  nicht  im  Stande,  ihre
Zunge  im  Zaume  zu  halten.  So  lange  die  Umgebung  ihnen  neu
erscheint  und  ihre  Aufmerksamkeit  in  Anspruch  nimmt,  verhalten
sie  sich  ziemlich  still ;  kaum  haben  sie  sich  aber  an  den  Anblick
des  Fremden  gewöhnt,  so  beginnt  das  Gespräch  und  bald  umgeben
ihn  schwatzende  Gruppen,  die  sich  nicht  weiter  um  den  An-
kömmling bekümmern.  Hat  man  mehrere  kirgisische  Dienstleute
um  sich,  wie  es  bei  mir  oft  der  Fall  war,  wenn  ich,  wie  am
Berel  oder  in  der  südlichen  Steppe,  Kurgane  öffnete  und  20  bis
30  kirgisische  Arbeiter  gemiethet  hatte,  so  hört  man  buchstäb-
lich Tag  und  Nacht  ein  ununterbrochenes  Sprechen  und  Lachen.
Weil  ich  am  Berel  nicht  zu  schlafen  vermochte,  verlegte  ich  mein
Zelt  hundert  Schritte  weit  von  der  Jurte  meiner  Arbeiter,  denn
in  der  Nacht  wachten  und  schwatzten  sie  truppweise;  während
die  eine  Partei  sich  der  Nachtruhe  überliess,  sassen  die  anderen
im  süssen  Geplauder  traulich  am  Feuer  und  kaum  hatten  sie  sich
hingelegt,  als  sich  jene  wieder  erhoben  und  das  vorher  unter-
brochene Gespräch  neu  fortspannen.  Schnurren,  Märchen,  Er-
zählungen und  Heldenlieder  wurden  vorgetragen;  dazwischen
ward  gezecht,  gescherzt  und  gestichelt.

Zungenfertigkeit  gilt  für  eine  Haupteigenschaft  der  Frau,
ebenso  wie  die  Redegewandtheit  in  der  Versammlung  als  Pflicht
des  Mannes  betrachtet  wird.    Dies  sagt  schon  der  alte  Spruch:

Bring'  zur  Heerd*  den  kleinen  Hengst  nicht,
Weil  ihm  Schweif  und  Mähne  buschig;
Nimm  dir  nicht  ein  schlechtes  Weib,
Weil  das  Brautgeld  nur  gering  ist;
Bringst  den  kleinen  Hengst  zur  Heerd'  du.
Wird  kein  Kriegsross  dir  geboren;
Nimmst  du  dir  ein  schlechtes  Weib,
Wird  kein  tüchtiger  Sohn  geboren,
Der  im  Bath  zu  sprechen  weiss;
Nimmst  du  dir  ein  schlechtes  Weib,
Kannst  du  nicht  zurück  sie  senden.
Liegst  nicht  gut  auf  ihrem  Lager;


—      507      —

Kommen  deine  Jugendfreunde,
Findet  keine  gute  Antwort  sie,
Schande  wird  sie  dir  nur  bringen.

''  Es  kann  nicht  "Wunder  nehmen,  dass  ein  Volk,  das  so
zu  schwatzen  liebt  wie  die  Kirgisen,  auch  eine  grosse  Sprach-
gewandtheit erlangt  hat.  Die  Kirgisen  zeichnen  sich  von  allen
ihren  Nachbaren  durch  Beredtsamkeit  aus.  Jedem  Kirgisen  rollt
das  "Wort  fliessend  und  geläufig  über  die  Zunge.  Der  Kirgise
beherrscht  nicht  nur  die  Sprache  so,  dass  er  im  Stande  ist,
lange  Improvisationen  in  gebundener  Kede  vorzutragen,  nein,  auch
seine  gewöhnliche  Kede  zeigt  eine  gewisse  Khythmik  im  Satz-
und  Periodenbau,  die  häufig  das  Sprachmateriel  versartig  an-
ordnet. Seine  Sprache  ist  reich  an  Bildern,  sein  Ausdruck
scharf  und  präcise,  so  dass  man  den  Kirgisen  sehr  treffend  den
Franzosen  Westasiens  nennen  könnte.  Es  kann  nicht  Wunder
nehmen,  wenn  bei  einem  solchen  Volke  sich  eine  besonders  reiche
Volksliteratur  ausgebildet  hat,  wie  ich  schon  vorher  auseinander-
zusetzen Gelegenheit  hatte.

Natürlich  hat  die  Vielsprecherei  der  Kirgisen  auch  man-
cherlei Laster  erzeugt,  wie  Schwatzhaftigkeit,  Prahlerei,  Lügen-
haftigkeit, Klatscherei,  von  denen  der  mit  den  Kirgisen  Ver-
kehrende häufig  zu  leiden  hat.  Man  kann  einem  Kirgisen,  den
man  nicht  genau  kennt,  nie  trauen,  er  sucht  jede  auch  noch  so
unbedeutende  Erzählung  auszuschmücken,  um  seine  Rednergabe  in
ein  besseres  Licht  zu  stellen.  Nachrichten  über  örtliche  Verhält-
nisse von  dem  Kirgisen  einzuziehen,  ist  sehr  schwer,  er  antwortet
stets  ohne  zu  stocken,  wenn  er  auch  von  dem  Gegenstande,  über
welchen  er  Mittheilung  macht,  keine  Ahnung  hat.  Sich,  sein
Dorf,  seinen  Stamm,  sucht  er  stets  ruhmrednerisch  in  das  beste
Licht  zu  stellen  und  hängt  gern  allen,  ihm  nicht  nahestehenden
Nachbaren  einen  Makel  an.  Daher  giebt  es  keinen  unzuverlässigeren
lieber  Setzer  und  Berichterstatter,  als  einen  Kirgisen.  Aber  auch
mit  allen  diesen  Fehlern  ist  eine  gewisse  gutmüthige  Kindlich-
keit gemischt,  so  dass  uns  die  Aufschneidereien  nur  ein  Lä-
cheln entlocken,  und  wir  oft  mit  Wohlgefallen  dem  schnödered-
nerischen B/Odomontaden  zuhören.  Weil  sich  hiermit  noch  eine  an-
geborene Schlauheit,  man  möchte  sagen  Pfiffigkeit,  paart,  so  muss
der  die  Kirgisensteppe  Bereisende  stets  auf  der  Hut  sein,  seiner
kirgisischen  Umgebung  gegenüber  nicht  den  Kürzeren  zu  ziehen,
man   muss  diese  fortwährend   scharf  beobachten,  um  nicht    auf


—     508     —

Schritt  und  Tritt  hinters  Licht  geführt  zu  werden.  Nun  ich  muss
gestehen,  dass  dieser  stete  Kriegszustand  auch  gewissermassen
seine  Beize  hat.  In  List  und  Schlauheit  kommen  den  Kirgisen
nur  unsere  sibirischen  Kosaken  gleich,  die  auch  meist  Begleiter
der  Reisenden  sind;  da  muss  man  sich  denn  vorsehen,  nicht  aus
der  Scylla  in  die  Charybdis  zu  gerathen.

Beiste  man  früher  auf  Podwody  (d.  h.  auf  pflichtmässig  den
Beamten  gestellten  Pferden),  so  hatte  man  nach  allen  Seiten
scharf  aufzupassen,  dass  einerseits  der  Kosak  nicht  zu  viel  Pferde
forderte  und  dann  sich  durch  Geschenke  veranlassen  liess,  die
Zahl  derselben  herunterzusetzen,  dass  aber  auch  andererseits
die  Kirgisen  ihn  nicht  an  falsche  Heerden  führten,  um  sich  und
ihren  Stammesgenossen  das  Stellen  der  Pferde  zu  ersparen,  und
oft  zu  weiten  Umwegen  zwangen.  Bald  klagten  die  Kirgisen
über  die  Kosaken,  bald  diese  über  die  Kirgisen  und  eine  rich-
tige Entscheidung  zu  fallen,  war  nicht  immer  leicht*  Trotzdem
ich  des  Kirgisischen  vollkommen  mächtig  war,  konnte  ich  es
doch  nicht  verhindern,  dass  die  Packsäcke  des  mich  begleitenden
Kosaken  sich  stets  mit  Zwangs  -  Geschenken  füllten.  Es  Hesse
sich  leicht  ein  ganzes  Buch  mit  Erzählungen  füllen,  das  die
gegenseitige  lieber vortheilung  von  Kirgisen  und  Kosaken  behan-
delt. Die  auf  der  Poststation  früher  stationirten  Kosaken  be-
mühten sich  auf  alle  Weise,  Fleischvorräthe  aus  den  Kirgisen-
Aulen  herbeizuschaffen,  während  die  Kirgisen  ebenso  darauf  be-
dacht waren,  Postpferde  von  den  Kosakenstationen  zu  stehlen.
Hier  nur  eine  .lustige  Kosaken- Anecdote,  die  mir  ein  Kosaken-
Obrist  erzählte:

„Ich  war  eben  auf  einer  Station  zwischen  Kopal  und  Aja-
gus  angelangt  und  hatte  mich  gemüthlich  im  Postzimmer  ein-
gerichtet, als  mich  ein  Schelten  und  Schreien  veranlasste,  wieder
in*s  Freie  zu  treten.  Da  sah  ich  vier  Kirgisen  zu  Pferde,  die
den  Kosaken  die  Spur  eines  gestohlenen  Bindes  zeigten,  der
sie  gefolgt  seien  und  zwar  genau  bis  in  den  Hof  der  Station.
Die  Kirgisen  hatten  mich  kaum  erblickt,  als  sie  sich  an  mich
wandten  und  meinen  Schutz  gegen  die  Kosaken  beanspruchten,
die  ihnen  einen  jungen  Ochsen  gestohlen  hätten.  Die  Spur
führe  direkt  in  den  Hof  und  das  Thier  müsse  sich  noch  hier
befinden.  Die  Kosaken  leugneten,  das  Thier  gesehen  zu  haben;
da  aber  die  Spur  deutlich  zu  sehen  war,  so  erlaubte  ich  den
Kirgisen,  alle  Bäumlichkeiten  der  Station  zu  untersuchen;  aber


—      509     —

Alles  war  vergebens.  Die  Spur  endigte  mitten  auf  dem  Hofe;
das  Thier  war  nicht  auf  der  Station,  aber  auch  keine  Spur
führte  von  hier  weg  und  auf  dem  weiten  Umkreise  von  mehreren
"Werst  war  davon  nirgends  auch  nur  etwas  zu  sehen,  obgleich
sie  ganz  frisch  war,  und  der  Diebstahl  erst  vor  einer  Stunde
ausgeführt  sein  sollte.

„Die  Kirgisen  zogen  also  unverrichteter  Sache  ab.  Ich  über-
nachtete in  der  Station.  Am  anderen  Morgen  kommt  der  Urjad-
nik  zu  mir  und  fragt  mich,  ob  ich  nicht  frisches  Fleisch  wünsche.
Ich  musste  lachen,  weil  dies  einem  Bekenntnisse  des  Ochsendieb-
stahls gleichkam,  und  bat  ihn,  mir  aufrichtig  zu  sagen,  wie  sie
die  Kirgisen  betrogen  hätten.  Erst  wollte  der  TJijadnik  nicht
mit  der  Sprache  heraus,  endlich  aber  erzählte  er  mir,  sie  hätten
das  Thier  mitten  auf  dem  Hofe  in  die  Postkibitke  geladen,  in
der  ich  eben  angekommen  sei,  und  als  die  Kirgisen  sich  in  den
Hof  gedrängt  hatten,  sei  der  Jamschtschik  langsam  aus  dem  Hofe
gefahren.  Die  Kirgisen  hätten  dem  Fuhrwerke  keine  Aufmerk-
samkeit zugewendet  und  so  habe  der  Kosak  das  Thier  ruhig
nach  der  nächsten  Station  bringen  können,  wo  man  es  geschlach-
tet und  die  Hälfte  des  Fleisches  heute  ftüh  hierher  gesendet  habe.
Ich  lachte  herzlich,  meinte  aber  doch,  es  sei  ein  Unrecht,  sich
fremdes  Eigen th um  anzueignen.  „Ach,  Euer  Hochwohlgeboren",
sagte  der  Kosak  ganz  ruhig,  „jene  Hunde  haben  uns  erst,  in
der  vorigen  Woche  aus  der  Station  drei  Pferde  gestohlen,  das  ist
für  uns  ein  viel  herberer  Verlust  als  der  junge  Ochse  für  sie.
Sowas  ist  kein  Diebstahl;  wir  befinden  uns  immer  mit  ihnen
im  Kriegszustande".

Dieser  Kosak  hatte  vollkommen  Brecht,  es  ist  eine  Art
Kriegszustand,  der  die  Eigenthums Verletzungen  der  Kirgisen
untereinander  und  mit  den  nächsten  Nachbaren  veranlasst,  und
man  würde  vollkommen  im  Irrthume  sein,  wenn  man  wegen  der
häufigen  Verletzungen  des  Eigenthums  die  Kirgisen  für  eigentlich
diebisch  halten  würde.  Ich  habe  mich  oft  längere  Zeit  unter
den  Kirgisen  aufgehalten  und  nie  ist  mir  nur  die  geringste  Ver-
letzung meines  Eigenthums  vorgekommen.  Der  schlechte  B.uf,
den  die  EÜrgisen  unter  ihren  Nachbaren  geniessen,  ist  unverdient
und  nur  in  Folge  der  eigenthümlichen  socialen  Verhältnisse  des
Volkes  entstanden.

Dass  den  Kirgisen  noch  manches  Laster  der  auf  niedriger
Civilisationsstufe   stehenden  Naturkinder  innewohnt,   ist  richtig.


—     510     —

Verglichen  mit  den  angesiedelten  Nachbaren,  sind  sie  meist  als
arbeitsscheu,  unsauber,  unüberlegt  und  abergläubisch  zu  bezeich-
nen, wenn  aucTi  alle  diese  Fehler  bei  ihnen  in  weit  geringerem
Maasse  entwickelt  sind  als  bei  den  in  jeder  Beziehung  tief  unter
den  Kirgisen  stehenden  Altajero.  Was  sie  aber  hoch  über  die
Altai-Bewohner  erhebt,  ist  ihr  Selbstbewusstsein  und  ein  gewisser
kriegerischer,  ich  möchte  sagen,  ritterlicher  Geist,  der  bis  jetzt
noch  allen  Kirgisengeschlechtern  innewohnt.

Was  das  sittliche  Verhältniss  der  Geschlechter  betrifft,  so
soll  es  in  dieser  Beziehung  nicht  zum  Besten  bestellt  sein.  Die
Sitte,  den  vertraulichen  Umgang  zwischen  Braut  und  Bräutigam
noch  vor  der  Heimführung  zu  gestatten,  macht  es  dem  Mäd-
chen möglich,  sich  während  der  letzten  Jahre  ihres  Brautstan-
des ungestraft  in  allerlei  Liebesverhältnisse  einzulassen.  Vorher
muss  sie  sich  sehr  in  Acht  nehmen,  denn  der  getäuschte  Bräu-
tigam hat  das  Recht,  die  Jurte,  in  der  er  sich  mit  der  Braut  ge-
lagert hatte,  einzureissen  und  die  Braut  öffentlich  zu  beschimpfen,
sowie  den  Kalym  zurückzufordern.  Aber  auch  in  der  Ehe  sollen
die  Blirgisen  es  nicht  streng  nehmen  und  sowohl  der  Mann  wie
auch  die  Frau  heimliche  Liebesabenteuer  nicht  verschmähen.  In
ihrem  Umgange  sind  die  Geschlechter  durchaus  nicht  so  decent
wie  die  Altajer.  Die  Scherze  zwischen  den  Altersgenossen  des
Mannes  und  der  oft  sehr  jungen  Frau  sowie  die  Keden  zwischen
Mann  und  Frau  in  Gegenwart  von  Zeugen  arten  oft  in  reine
Zoten  aus,  die  häufig  das  Gepräge  der  stärksten  Sinnlichkeit
und  Lüsternheit  an  sich  tragen.  Ich  habe  einmal  an  der  Buch-
tarma  einer  Tanzvorstellung  zweier  Kirgisen  beigewohnt,  die
die  Freude  der  Kirgisen  an  gemeiner  Sinnlichkeit  deutlich  be-
weist. Beide  Tänzer  stellten  hier  in  einer  Art  Pantomime  ver-
schiedene Liebesverhältnisse  vor.  Zuerst  wurden  die  verschie-
denen Vieharten  in  ihren  geschlechtlichen  Verhältnissen  recht
drastisch  und  treffend  nachgeahmt  und  alsdann  dasselbe  Verhält-
niss beim  Menschen;  dies  Alles  in  so  lüsterner  Weise,  dass  es
nicht  schamloser  vom  Abschaum  europäischer  Prostituirten  hätte
geschehen  können.  Das  Publikum  bildeten  nicht  nur  Männer,
sondern  auch  alte  und  junge  Frauen,  ja  sogar  junge  Mädchen,
und  alle  sahen,  vor  Vergnügen  jauchzend,  dem  fast  ekelerregen-
den Schauspiele  zu.  Da  spreche  man  noch  von  Verderbtheit
der   Civilisation    und    gar    den   Folgen   der    falschen   Moral   des


—     511     —

Christenthums,  das  durch  sein  Verbot  der  geschlechtlichen  Nei-
gung das  Laster  der  lüsternen  Entsagung  hervorgerufen  haben  soll!

Das  IJebel  der  Trunksucht  ist  den  Kirgisen  durchaus  fremd.
Die  Kasakkirgisen  kennen  nur  ein  berauschendes  Getränk,  das
ist  der  Kumys,  den  sie,  wenn  er  in  reichem  Maasse  vorhanden,
oft  in  solcher  Quantität  zu  sich  nehmen^  dass  er  endlich  eine
Art  von  Angetrunkenheit  hervorruft.  Als  ich  einst  einen  in
mein  Zelt  kommenden  Angetrunkenen  zurechtwies,  bat  er  um
Entschuldigung  und  meinte,  er  habe  ja  nicht  getrunken,  „die
schöne  Speise  hat  mich  benommen".  Milchbranntwein  bereiten
nur  die  schwarzen  Kirgisen,  aber  auch  nur  in  sehr  geringer
Menge.  Auch  wenn  die  Kirgisen  in  russischen  Städten  wohnen,
gemessen  sie  keinen  Branntwein  und  zwar  weisen  sie  stets  dar-
auf hin,  dass  Branntwein  eine  vom  Gesetz  verbotene  Speise
sei;  sie  sind  in  dieser  Beziehung  rechtgläubiger  als  die  die
Städte  bewohnenden  Tataren,  die  in  letzter  Zeit  häufig  dem
Trünke  ergeben  sind.  Das  Rauchen  kennt  der  Kirgise  nicht,
aber  dafür  schnupfen  alle  Männer  der  Steppe  stark  und  leiden-
schaftlich.

Wenden  wir  jetzt  unsere  Aufmerksamkeit  dem  socialen
Leben  der  Kirgisen  zu,  so  sehen  wir  aufs  Deutlichste,  wie  dieses
in  engem  Zusammenhange  mit  ihrer  Lebensweise  steht.  Der
Kirgise  ist  echter  Nomade  und  bedarf  als  solcher  eines  be-
deutenden Terrains,  um  zu  einer,  gewissen  Wohlhabenheit  zu  ge-
langen. Sommer-  und  Wintersitze  liegen  oft  mehrere  Meilen
weit  auseinander  und  sind,  wie  ich  oben  gezeigt,  nur  die  letzteren
als  Besitzstand  des  Einzelnen  zu  betrachten.  Auf  diesem  Terrain
zieht  nun  der  Kirgise  mit  der  beweglichen  Habe  (seinem  werth-
voUen  Viehstande)  umher,  die  leichter  als  jeder  andere  beweg-
liche Besitz  die  Beute  der  Nachbaren  werden  und  aus  dem
Gesichtskreise  des  Besitzers  entführt  werden  kann.  Denn  die
Steppe  ist  frei  und  offen,  und  der  feindliche  Nachbar  kann  mit
grosser  Geschwindigljeit  viele  Meilen  Weges  zurücklegen  und  den
Besitzstand  bedrohen.  Diese  Verhältnisse  zwingen  die  Steppen-
nomaden, sich  nicht  in  einzelne  Familien  zu  zersplittern,  wie  die
Gebirgsnomaden  und  jagenden  Waldbewohner.  Der  Kirgise  be-
darf ja  stets  eines  kleinen  Heerhaufens,  der  bei  etwaigem  Ueber-
falle  ihm  seinen  Besitz  schützen  hilft  und  im  Nothfalle  dem
Feinde  die  entführte  Beute  wieder  abjagt.  Andererseits  zwingt
der  Erhaltungstrieb  das  Volk  häufig,    das  Eigenthumsrecht  der


—     512      —

Nachbaren  zu  verletzen.  Der  Besitzstand  der  Blirgisen,  das  Vieh,
fordert  zu  seinem  Gedeihen  eine  bestimmte  Quantität  Gras;  ist
dieses  Quantum  nicht  vorhanden,  so  geht  das  Vieh  zu  Grunde,
ohne  dass  die  Speculation  oder  Thätigkeit  des  Besitzers  im
Stande  ist,  diesem  üebelstande  abzuhelfen.  Das  Gedeihen  und
Missrathen  des  Viehes  ist  also  von  der  Thätigkeit  des  Besitzers
unabhängig,  und  zwar  schliesst  der  Verlust  des  Viehes  eine
Vernichtung  der  socialen  Bedeutung  des  Besitzers  in  sich,  die
ihm  unwiederbringlich  die  Möglichkeit  raubt,  je  wieder  die  ver-
lorene St^lung  einzunehmen;  der  arm  gewordene  Kirgise  ver-
kommt als  Einzelwesen  unbedingt.  So  ist,  um  ein  Beispiel  zu
geben,  oft  die  Witterung  schuld,  dass  ganze  Districte  ihren  Vieh-
stand einbüssen.  Wenn  im  Frühjahr  nach  dem  ersten  Thauwetter
plötzlich  starker  Frost  eintritt  und  die  dünne  Schneeschicht
sich  in  einer  Nacht  mit  einer  zolldicken  Eiskruste  bedeckt  (diese
Witterungserscheinung  nennen  die  Kirgisen  „ujut"),  so  ist  das
Vieh  nicht  im  Stande,  das  Gras  aus  dem  Schnee  zu  scharren
und  der  Besitzer  hat  keine  Möglichkeit,  für  seine  Heerde  auf
irgend  eine  Weise  das  nöthige  Futter  herbeizuschaffen;  dann
fallen  oft,  wenn  die  Kalte  länger  anhält,  in  wenigen  Wochen
Hunderttausende  von  Stücken  Vieh,  und  ganze  Districte,  die  in
grossem  Heichthume  lebten,  werden  plötzlich  arm,  ja  fast  voll-
ständig besitzlos  (wie  dies  z.  B.  im  Jahre  1861  im  Karkara-
linskischen  Kreise  der  Fall  war).  Hier  kann  keine  noch  so
angestrengte  Thätigkeit  den  Besitz  des  Volkes  heben,  der  Betrof-
fene kann  entweder  nur  rathlos  die  Hände  in  den  Schooss  legen
und  sich  vollkommen  dem  Schicksal  überlassen,  oder  durch  einen
Einbruch  in  das  Besitzrecht  des  Nachbars,  durch  Verletzung  des
Eigenthumrechtes  sich  die  Möglichkeit  der  Verbesserung  seiner
Lage  selbst  schaffen.  Sobald  das  Ujut  eintritt,  verlassen  die
Kirgisen  ihre  Wohnsitze  und  dringen  in  das  Gebiet  der  Nach-
baren vor  und  zwar  so  lange,  bis  sie  zu  einer  Stelle  gelangen,
wo  sie  Futter  für  ihre  Heerden  finden.  Gelingt  ihnen  dies,  so
ist  wenigstens  ein  Theil  ihres  Viehstandes  gerettet;  dann  kehren
sie  nach  Eintritt  des  Witterungswechsels  mit  den  TJeberresten
ihrer  Heerden  wieder  in  ihre  alten  Wohnsitze  zurück.  Stirbt
aber  ihr  Vieh  aus,  so  müssten  sie  verhungern,  wenn  sie  sich
nicht  auf  den  reichen  Nachbar  stürzen  und  ihm  einen  Theü
seines  Viehstandes  mit  Gewalt  entreissen  wollten,  d'er  jetzt  bei
ihnen  die  Gründlage  für  einen  neu  erwachsenden  Viehstand  büden


r


—     513     —

muss.  Aber  auch  dieses  aggressive  Verfahren  ist  nur  möglich
und  erfolgbringend,  wenn  sich  eine  möglichst  grosse  Menge  von
Individuen  zu  gemeinschaftlichem  Unternehmen  verbindet,  d.  h.
wenn  sich  im  Volke  eine  stark  ausgesprochene  Gruppenbildung
von  Individuen  mit  gemeinsamen  Interessen  vollzogen  hat.

Den  Kern  für  die  den  Nomaden  nöthige  sociale  Gruppen-
bildung bot  selbstredend  die  natürliche  Zusammengehörigkeit  der
Familie;  die  Pamilienglieder,  welche  in  nächster  Verwandtschaft
standen,  waren  durch  einen  gemeinschaftlichen,  ungetheilten  Be-
sitz, der  für  kleinere  Heerden  eine  Existenzbedingung  ist,  in
ihren  Interessen  eng  aneinander  gekettet,  an  sie  schlössen  sich
einzelne  fernere  Verwandte  und  durch  andere  Verhältnisse  nahe-
stehende Familien  an  und  so  bildete  sich  die  kleinste  sociale
Einheit:  „das  Aul!"  (der  Name  aul  ist  aus  dem  Worte  agyl,
was  eigentlich  „Umzäunung,  Hürde"  bedeutet,  entstanden).  Die-
ses Aul  bleibt  Winter  und  Sommer  zusammen,  es  besteht  aus
sechs  bis  zehn  Familien.  Der  Leiter  des  Auls  ist  das  älteste  Fa-
milienglied derjenigen  Familie,  die  den  grössten  Besitzstand  und
die  meisten  Verwandten  im  Aule  besitzt.  In  den  Wintersitzen
vereinigen  sich  einige  Aule  zu  einer  grösseren  Gruppe,  da  zur
Winterzeit  ein  Theil  der  Heerde  nicht  beim  Aule  ist,  die  Be-
wachung der  Heerden  auch  mehr  Menschen  erfordert  und  die
böse  Winterzeit  mit  ihren  Entbehrungen  grösseren  Gesellschaften
minder  fühlbar  wird.  So  entsteht  die  Geschlechtsabtheilung,  die
im  Winter  in  gemeinschaftlichem  Sitz  zusammenwohnt,  aber  im
Sommer  sich  auf  einem  grösseren  Terrain  zerstreut,  ohne  auch  dann
eine  gewisse  Fühlung  und  Zusammengehörigkeit  zu  verlieren,
damit  man  bei  etwaigen  Angriffen  energisch  gegen  den  gemein-
samen Feind  auftreten  kann.  In  der  Geschlechtsabtheilung  giebt
es  schon  gemeinsame  und  Einzel-Interessen  der  Aule,  die  häufig
in  Conflict  miteinander  gerathen.  Daher  bedarf  es  hier  schon
einer  Autorität,  welche  diese  Conflicte  zu  lösen  und  die  streitigen
Punkte  zu  entscheiden  hat.  Sothane  Autorität  concentrirt  sich  in
Persönlichkeiten,  die  sich  durch  Reichthum,  geistige  Fähigkeiten,
Gerechtigkeitssinn  und  durch  eine  zahlreiche  Verwandtschaft,  die
im  Nothfall  durch  ihre  Clienten  das  Wort  mit  der  That  zu  unter-
stützen vermag,  auszeichnen.  Diese  Persönlichkeiten  werden  von
den  Kirgisen  Bi  (Beg=Herr)  genannt  und  üben  eine  richterliche
Gewalt  aus.  Sie  schlichten  die  Streitigkeiten  über  die  Besitze  der
Wintersitze,    gleichen  Gegensätze   zwischen   den  Aulen   aus  und

Radioff,  Aus  Sibirien.  I.  33


—     514     —

richten  die  Vergehen  Einzelner,  welche  im  Gefühl  der  Ungerech-
tigkeit  der  Vertheilung   des   Besitzes   sich    durch   Gewaltmittel
ihren  eigenen  Viehstand  vergrössern  wollen.    Da  das  Komaden-
volk  durchaus  keine  Wahl  des  Häuptlings  kennt,  so  ist  die  Bi-
Gewalt gewöhnlich   eine  Machtusurpation  der  betreffenden  Per-
sönlichkeit und  nur  selten  eine  allgemein  unbedingt  anerkannte.
Der  Bichterspruch  des  Bl  ist  also  meist  ein  Schiedsgericht,  dem
beide  Parteien  sich  freiwillig  unterwerfen,    üebrigens  lässt  sich
in  dieser  Beziehung  keine  allgemeine  Eegel  aufstellen.    Es  giebt
Bi^s,  denen  das -Volk  unbedingt  gehorcht,  die  sich  diese  Stellung
durch  ihre  Gerechtigkeit  und  ihren  Scharfsinn  erworben  haben;
andere  behaupten  diese  Stellung  nur  durch  Familienausdehnung
und  Beichthum ;  manche  endlich  werden  nur  von  einem  kleinen
Theile  der  Geschlechtsabtheilung  anerkannt  und  haben  mehrere
Nebenbuhler.     Eines    lässt    sich   mit  Bestimmtheit  sagen,    dass
das  Ansehen  und  die  Macht  der  Geschlechtsabtheilung  unbedingt
von  dem  Ansehen  und  Einflüsse  des  Bi  abhängt,  und  dass  sich
Geschlechtsabtheilungen,  die  von  einem  angesehenen  Bi  beherrscht
werden,  sehr  schnell  vergrössern,  indem  sich  ihnen  sowohl  ein-
zelne Familien   wie   auch   neue   Aule    eng   anschliessen.     Ja   es
ballen  sich  häufig  kleine  Geschlechtsabtheilungen  zu  einem  neuen
Geschlecht  zusammen,  das  auch  den  Namen  des  die  Neubildung
leitenden   und    vertretenden  Bi   annimmt.     Viele  Geschlechtsab-
theilungen bilden  von  altersher  grössere  und  kleinere  Geschlechter.
Dies  sind  historische  Gruppirungen,  die  sich  durch  gemeinsame
Abstammung,  Einwanderung,  durch  Kriegs  Verhältnisse  schon  vor
Jahrhunderten  gebildet  haben.    Die  Geschlechter  bilden  ebenfalls
ein  Ganzes,    das  gemeinsame  Interessen   den   benachbarten  Ge-
schlechtern gegenüber  zusammenhält.    Die  Gonflicte  innerhalb  des
Geschlechtes  werden  durch  Vereinigung  einzelner  Bf  s  im  reinen
Schiedsgerichtsverfahren    geschlichtet.     Hier   treten   als   Bichter
mehrere  Bi's  auf,  von  denen  jeder  die  Bechte  seiner  Geschlechts-
abtheilung vertritt.     Auch    hier   hängt   die  Autorität   der  Bi's
von  den  Verhältnissen  ab,  es  giebt  solche,  die  allein  durch  ihren
Spruch  oder  Befehl  die  tiefgehendsten  Streitigkeiten  zu  schlich-
ten vermögen,  während  andererseits  trotz  der  Vereinigung  mehre-
rer Bi's   der   gemeinschaftlich   gefällte  Spruch  von   keiner  Seite
befolgt  wird.     Aus   den   Geschlechtern  haben    sich    in  früheren
bewegten  Zeiten  abermals  neue  Volksconglomerate,  die  Stämme,
gebildet,  die  sich  ihrerseits  wiederum  zu  grossen  Horden  (jus  s=s


—     515      —

„Hunderten")  zusammenfügten.  Die  Horden  sowohl  wie  die
Stämme  und  Geschlechter  bilden  nur  insofern  ein  geschlossenes
Ganzes,  als  sie  anderen  Horden,  Stämmen  und  Geschlechtern
gegenüberstehen.  Die  Horde  schützt  ihre  Theile  den  übrigen
Horden  gegenüber,  ebenso  thut  dies  der  Stamm  und  das  Ge-
schlecht. Alle  drei  sind  also  im  eigentlichen  Sinne  Assecuranz-
vereinigungen  zur  Wahrung  gemeinsamer  Interessen.

Die  Stamm-  und  Hordenbildung  gehört,  wie  ich  schon  er-
wähnt, einer  früheren  Zeit  an,  wo  die  Kirgisen  ein  selbstän-
diges Nomadenreich  bildeten,  und  grosse  politische  Bewegungen
solche  Massenconglomerate  nöthig  machten.  Jetzt  ist  sie  nur
als  historische  Erinnerung  gehlieben,  da  den  den  Küssen  unter-
worfenen Kjrgisen  jede  grössere  politische  Bewegung  längst  un-
möglich gemacht  ist.  Die  bewegte  Vorzeit  hatte  auch  einigen
Stammältesten  und  ihren  Familien  die  Fürstengewalt  übertragen,
deren  Spitzen  Kane  genannt  wurden.  Die  Verwandten  der  Kane
nahmen  unter  den  übrigen  Kirgisen  eine  Ausnahmestellung  ein
und  bildeten  den  Adel  d^s  Volkes.  Das  Volk  nannte  sie:  „ak
sök",  d.  hi  „weisse  Knochen"  oder  vielmehr  weisse  Geschlechter,
da  das  Wort  „sök"  als  Synonym  des  Wortes  „rü"=  Geschlecht
gebraucht  wird.  Im  Gegensatze  zu  den  Adeligen  (törö,  die
Russen  nennen  sie  Sultane)  wird  das  gemeine  Volk  (kara  kalk),
auch   „kara  sök"   (schwarze  Geschlechter)  genannt.

Den  Adeligen  war  natürlich  während  der  Zeit  der  selbstän-
digen Kirgisen-Kane  eine  grosse  Macht  gegeben,  denn  sie  bildeten
gleicbsam  die  Stützen  der  Herrschermacht.  Die  Entstehung  der
Kanswürde  und  die  Zeit  ihrer  Herrschermacht  liegt  für  uns  in
einer  vorhistorischen  Zeit,  die  uns  keinerlei  genauere  Nach-
richten hinterlassen  hat.  Jedenfalls  bestand  sie  in  einer  Reihe  von
Machtusurpationen,  von  denen  aggressive  Bewegungen  der  Kir-
gisenhorden jedesmal  begleitet  waren.  Zur  Zeit,  wo  uns  sichere
Nachrichten  von  den  Kirgisen  überliefert  sind,  war  die  eigent-
liche Macht  der  Kasak-Kirgisen  schon  herabgesunken,  die  Horden
bildeten  getrennte  Vereinigungen  und  diese  wählten  aus  den  Adels-
geschlechtern Kane,  die  zum  Theil  nur  dem  Namen  nach  die
Herrschaft  ausübten.  Die  Russen  und  Chinesen  unterstützten
diese  Kane,  indem  sie  sie  anerkannten,  denn  durch  ihre  Ver-
mittelung  dachten  sie  die  Nomaden-Schaaren  am  besten  in  ihrer
Gewalt  zu  halten.

33*


—     516     —

Die  Wahl  der  Kane  zu  Anfang  dieses  Jahrhunderts  be-
schreibt uns  Lewschin  folgendermassen :

„Sobald  sich  das  Volk  an  einem  bestimmten  Orte  versam-
melt hat,  bilden  sich  sogleich  einzelne  G-ruppen,  die  zur  Be-
rathung  zusammentreten  wegen  der  Wahl  des  zukünftigen  Wür-
denträgers. Nachdem  man  sich  längere  Zeit  in  den  einzelnen
Gruppen  bemüht  hat,  eine  Einigung  zu  erreichen,  wird  die  all-
gemeine Wahl  vorgenommen.  Man  breitet  reihenweise  Teppiche
und  Eilzdecken  aus,  auf  denen  die  Sultane,  Bi's  und  Aeltesten,
sich  nach  Alter  und  Bedeutung  ordnend,  Platz  nehmen,  wäh-
rend das  gemeine  Volk  sich  hinter  ihnen  aufstellt.  Zu  Anfang
ist  eine  solche  Versammlung  stets  ruhig  und  still,  später  aber
geht  sie  in  einen  immer  heftigeren  Lärm  über.  Die  ältesten
und  angesehensten  Leute  eröffnen  die  Versammlung,  die  Kühn-
sten suchen  durch  Beden  die  Gemüther  zu  erregen,  während
die  Einflussreichsten  den  Ausschlag  geben.  Dabei  giebt  es  stets
Zänker  und  Schreier,  und  manchmal  zieht  sich  die  Verhandlung
zwei  bis  drei  Tage  lang  hin.

„Wenn  der  Kan  erwählt  ist,  so  begeben  sich  die  ange-
sehensten Sultane  zu  ihm  und  theilen  ihm  die  W'ahl  mit,  dann
setzt  man  ihn  auf  eine  dünne,  weisse  Filzdecke,  hebt  ihn  in
die  Höhe  und  setzt  ihn  wieder  nieder.  Haufenweise  drängt  sich
das  Volk  heran  und  sucht  den  Kan  ebenfalls  aufzuheben  und
niederzusetzen.  Zum  Schlüsse  der  Ceremonie  wird  die  weisse
Filzdecke,  auf  der  der  Kan  gesessen,  und  oft  ein  Theil  der  Klei-
dung desselben,  in  kleine  Stücke  zerrissen  und  jeder  der  An-
wesenden sucht  einen  kleinen  Fetzen  als  Erinnerungszeichen,
dass  er  bei  der  Wahl  zugegen  gewesen,  mit  nach  Hause  zu
nehmen.

„Der  neuerwählte  Kan  richtet  sogleich  nach  der  Wahl  ein
Gastmahl  aus,  durch  welches  er  seine  Erkenntlichkeit  für  die
Wahl  beweist.  Bei  diesem  Gastmahle,  an  dem  das  ganze  ver-
sammelte Volk  theilnimmt,  werden  eine  grosse  Anzahl  Schafe
und  Pferde   geschlachtet  und   nicht  wenig  Kumys  dargereicht."

Die  so  ertheilte  Kanswürde  war  aber  nichts  mehr  oder  we-
niger als  ein  leerer  Titel,  denn  dem  Kan  fehlte  jede  Macht,
seine  TJnterthanen  seinem  Willen  zu  unterwerfen.  Die  Kanswürde
hatte  überhaupt  nur  Bedeutung,  so  lange  in  Kriegszeiten  die
einzelnen  Stämme  und  Geschlechter  durch  die  Kriegszüge  des
Kans   einen  direkten  Vortheil  durch  Besetzung  guter  Wintersitze


—     517      —

oder  durch  Erlangung  von  Blriegsbeute  (wie  zur  Zeit  der  Kal-
mückenkriege) sahen,  oder  andererseits,  so  lange  die  Macht  des
Kans  ihnen  Schutz  gegen  den  Ueberfall  feindlicher  Heere  ge-
währte und  ihi*en  Besitzstand  sicherte.  So  lange  diese  Vortheile
augenscheinlich  waren,  ergaben  sie  sich  der  Nothwendigkeit,  einem
fremden  Befehle  zu  gehorchen  und  die  Kosten'  der  Kanswütde
zu  tragen.  Leuchtete  dem  Volke  dieser  Vprtheil  nicht  mehr  ein,
so  trennten  sich  sogleich  die  Stämme,  G-eschlechter  und  Gre-
schlechtsabtheilungen  in  einzelne  G-ruppen,  deren  Bestreben  es
war,  möglichst  unabhängig  von  einander  zu  nomadisiren  und
ihren  .Viehstand  zu  unterhalten.  Aber  jede  äussere  Gefahr  führte
sogleich  wieder  zu  einem  neuen  Stamm -Conglomerate,  welches
den  zeitweiligen  Umständen  am  besten  zu  entsprechen  schien.

Unter  derartigen  Verhältnissen  war  und  ist  also  eine  feste
Verwaltung  und  G-esellschaftseinrichtung  eines  so  ausgeprägten
Nomaden  Volkes  wie  die  Kirgisen  gar  nicht  möglich  gewesen,  es
ist  und  war  ein  steter  Wechsel  der  Machtverhältnisse  der  Stämme,
wie  er  zum  Schutze  und  zur  Erhaltung  des  B>eichthums  eines
echten  Nomadenvolkes  nothwendig  ist,  und  wie  ihn  -der  natur-
gemässe  Ausgleich  der  Viehvertheilung  im  Umfange  des  ganzen
Volkes  unbedingt  fordert.  Dieser  Zustand  der  Flüssigkeit  ist
meiner  Ansicht  nach  die  Hauptbedingung  des  Wohlstandes  eines
Nomadenvolkes.  Da  aber  diese  Flüssigkeit,  wenn  ich  mich  so
ausdrücken  darf,  des  socialen  Zustandes  der  Nomaden  bei  jeder
Berührung  mit  einem  angesiedelten  Volke  zu  einem  unvermeid-
lichen Zusammenstosse  führt,  so  sind  die  Nomaden  stets  bei  an-
gesiedelten Völkern  als  Räuber  und  Diebe  verschrieen  und  ungern
gesehene  Nachbaren.  Während  der  Nomade  die  Spur  des  ihm
geraubten  Eigenthums  verfolgt  und  gleich  die  für  die  Verhält-
nisse nöthige  Macht  zur  Erlangung  seines  Rechtes  zusammen-
zubringen vermag,  steht  der  angesiedelte  Ackerbauer  dem  No-
maden gegenüber  wehrlos  da,  das  G-eraubte  wird  aus  seinem
Gesichtskreise  entfernt,  und  er  hat  keine  Möglichkeit,  es  zu  ver-
folgen. Führt  die  Spur  des  geraubten  Viehes  zu  einem  fremden
Geschlechte,  so  treibt .  der  Kirgise  mit  Hilfe  seiner  Geschlechts-
abtheilung das  geraubte  Vieh  von  dem  ersten  Aule  des  Geschlech-
tes, dem  der  Dieb  angehört,  ein.  Entweder  wird  nun  die  For-
derung anerkannt  und  das  Aul,  das  den  Verlust  erlitten,  erhält
von  dem  Diebe  eine  Recompensation,  oder  es  entsteht  ein  Kriegs-
zustand, wo  beide  feindlichen   Geschlechter  sich  so  lange  Scha-


—     518     ~

den  zufügen ;  bis  der  Streit  durch  ein  Schiedsgericht  beigelegt
wird.  Allen  diesen  Phasen  der  Bückerstattung  des  Verlorenen
steht  der  Angesiedelte  fremd  gegenüber,  es  fehlt  ihm  sogar  für
dieselben  jedes  Yerständniss.  Wie  kann  ein  Bauer  verstehen,  dass
irgend  ein  Nachbar,  dessen  Knecht  einen  Kirgisen  beeinträchtigt
hat,  sich  nun  am  Eigenthume  des  vollständig  TJnbetheilig^en
schadlos  halten  will?  Ja,  wenn  selbst  der  Angesiedelte  ein  Ver-
ständniss  für  die  Bechtsverhältnisse  der  Nomaden  hätte  und  es
verstände,  das  ihm  gestohlene  Vieh  einzutreiben,  so  würde  er
doch  immer  im  Nachtheile  sein,  denn  der  Kirgise  erhält  nach
Ablauf  der  Kriegszeit  alles  Verlorene  voll  zurückerstattet.  Die
Mühen  dabei  rechnet  er  nicht,  sie  sind  eine  Abwechslung  bei
seinem  eintönigen  Leben,  und  da  er  zu  Hause  nicht  arbeitet,  so
bringt  ihm  der  Zeitverlust  keinen  Schaden.  Der  Ackerbauer  aber
verliert  Arbeitszeit  für  sich  und  sein  Beitthier,  welche  er  später
nicht  ersetzt  erhalten  kann.

Die  Klagen  der  Grenzbewohner  der  die  Steppe  umwohnen-
den Kulturvölker  veranlassten  daher  die  Begierung  derselben,
die  Kirgisen  stets  als  sociale  Feinde  und  Buhestörer  zu  betrach-
ten und  erregte  in  ihnen  den  Gedanken,  dieselben  ihrer  Herr-
schaft unterzuordnen  und  so  Frieden  und  Buhe  für  die  Grenz-
bewohner zu  schaffen.

Wie  es  den  Bussen  allmählich  gelungen,  die  Kirgisen  sich
unterzuordnen,  haben  wir  in  einem  früheren  Kapitel  in  kurzer
Skizze  geschildert;  jetzt  kommt  es  darauf  an,  darzulegen,  welche
Veränderung  in  den  Verhältnissen  der  Kirgisen  durch  die  Unter-
werfung unter  das  russische  Scepter  vor  sich  gegangen  ist.  Das  erste
Gesetz,  welches  es  unternahm,  Ordnung  in  die  Verwaltung  der
mittleren  Horde  zu  bringen,  war  das  Statut  der  sibirischen  Kir-
gisen, welches  allmählich  über  alle  Kirgisen  der  mittleren  Horde
ausgedehnt  wurde.  Dieses  Statut  versuchte,  die  ganze  kirgisische
Bevölkerung  in  feste  Formen  der  Verwaltung  zu  bringen.

Die  Kirgisen  wurden  zwei  Districten  untergeordnet,  dem
Omsker  District  (Omskaja  Oblast)  und  dem  Semipalatinsker  Di-
stricte  (Semipalatinskaja  Oblast),  an  deren  Spitze  eine  Gouverne-
mentsregierung und  ein  Kriegsgouverneur  standen,  die  ihren  Sitz
in  den  Städten  Omsk  und  Semipalatinsk  hatten.  Das  Omsker
Gouvernement  zerfiel  in  die  Elreise  Koktschetaw,  Atbassar,  Ak-
mola,  Bäjanaul  und  Karkaraly;  das  Semipalatinsker  Gouverne-
ment in   die  Elreise  Pawlodar,   Semipalatinsk,  Sergiopol,  Kok-


—      519     —

betki,  Kopal  und  Almaty.  Diese  Kreise  wurden  unter  Militär-
kreischefs gestellt,  die  in  den  Kreisstädten  ihren  Sitz  und  ihre
Verwaltung  hatten.  Die  Kirgisen  jedes  Kreises  bildeten  eine
Volksabtheilung,  die  eine  eigentliche  kirgisische  Verwaltung  (zu-
erst Frikas,  später  Kreisverwaltung  genannt)  hatte,  welche  die
Polizeigewalt  und  die  höchste  G-erichtsbarkeit  für  den  Kxeia
ausübte.

Bei  der  weiteren  Eintheilung  der  Elirgisen  sucht  das  Statut
sich  an  die  kirgisischen  Gesellschaftsverhältnisse  anzuschliessen.
Etwa  50  —  70  Jurten  bilden  eine  Einheit,  die  unter  dem  Kamen
Aul  zusammengefasst  wird.  An  der  Spitze  jedes  Aules  steht
ein  Aulnyi  Starschina  (Aul- Aeltester) ,  dessen  Thätigkeit  und
Rang  ungefähr  denen  eines  russischen  Dorfältesten  entsprechen
sollen.  Der  Aulnyi  Starschina  wird  auf  drei  Jahre  vom  Volke
des  Auls  gewählt  und  zwar  durch  einfache  Stimmenmehrheit  der
Versammelten.  Der  gewählte  Aul-Aelteste  tritt  erst  sein  Amt
an,  wenn  er  die  Bestätigung  des  Kreis-Chefs  erhalten.  10 — 12
Aule  werden  zu  einem  "Wolost  vereinigt,  an  dessen  Spitze  ein
Wolost -Aeltester  steht,  der  früher  ein  erblicher  Sultan  (Adliger)
war,  dessen  Würde  sich  in  gerader  Linie  forterbte.  Die  Sul-
tane erhielten  dadurch  eine  Anerkennung  ihres  Adels  und  eine
legitime  Macht,  indem  ihnen  sogar  eine  Beamtenrangklasse  zu-
ertheilt  wurde.  Später  wurde  den  Adligen  das  Becht  der  Wo-
lostverwaltung  genommen  und  vom  Volke  erwählte  Pravitel  (Ver-
walter) an  ihre  Stelle  gesetzt,  die  nun  ebenfalls  auf  drei  Jahre
bestätigt  wurden.  Jeder  Kreis  bestand  aus  15  —  20  Wolost  und
die  Kreisverwaltung  aus  einem  Vorsitzenden,  dem  Starschi-Sul-
tan (Sultan- Aeltesten  =  Aga  Törö),  zwei  russischen  Beisitzern
und  zwei  Beisitzern  von  angesehenen  Kirgisen.  *Der  Sultan-
Aelteste  wurde  von  den  Sultanen  gewählt  und  hatte  drei  Jahre
zu  dienen,  die  kirgisischen  Beisitzer  wurden  vom  Volke  aber
nur  auf  zwei  Jahre  gewählt.

Die  Pflicht  der  Kreisverwaltung  bestand  darin:  1.  vom  Volke
Unglück  abzuwehren  und  ihm  rechtzeitig  Hilfe  zu  leisten;  2.  Fort-
schritte und  Kenntnisse  unter  dem  Volke  zu  verbreiten;  3.  alle
Unordnungen  (Kriegsverhaltnisse,  Baub,  Diebstahl  u.  s.  w.)  zu
unterdrücken;  4.  die  Bechtspflege  «su  beaufsichtigen;  5.  eine  Sta-
tistik der  Bevölkerung  zusammenzustellen;  6.  die  Kandelsbe-
wegung  zu  verfolgen;  7.  die  richterliche  G-ewalt  in  der  Grimi
naljustiz  auszuüben.    Allen  obengenannten  kirgisischen  Beamten


—     520     —

wurde  ein  bestimmtes  Gehalt  aus  der  Kreiskasse  ausgezahlt.
Ausserdem  wurden  bei  den  Kreisverwaltungen  Hospitäler,  Schu-
len,  Kreisärzte,  Magazine  angelegt.

Von  den  Kirgisen  wurde  jetzt  eine  bestimmte  Abgabe  (Jas-
sak)  erhoben  und  zwar  von  dem  Vieh,  mit  Ausnahme!  der  Ka-
meele,  der  hundertste  Theil  seines  Werthes.  Ausser  dem  Jassak
hatten  die  Kirgisen  die  Yerwaltungspost  zwischen  den  Aulen,
"Wolostverwaltungen  und  der  Kreisverwaltung  durch  besondere
Boten  zu  unterhalten  und  endlich  noch  Pferde  für  die  im  Dienste
reisenden  Beamten  zu  stellen.

"Was  das  Grerichtswesen  der  Kirgisen  betraf,  so  wurden  nur
folgende  Criminalfälle  von  der  Kreisverwaltung  nach  russischem
Gesetze  gerichtet:  Hochverrath,  Mord  und  Todtschlag,  Raub  und
Weigerung  des  Gehorsams  der  Verwaltung  gegenüber.  Alle  an-
deren Prozesse  wurden  als  Civilprozesse  bezeichnet  und  nach
Steppenrecht  von  dem  Bi  gerichtet.  Gegen  Entscheidungen  des
Bi  (dessen  Einsetzung  und  Bestätigung  in  dem  Statut  nicht  er-
örtert wird)  kann  jeder  Kirgise  an  die  Gouvernementsverwaltung
appelliren;  ist  der  Einwand  stichhaltig,  so  wird  die  Sache  der
Kreis-Behörde  überwiesen,  die  auch  nach  kirgisischem  Rechte
entscheidet.

Durch  das  Statut  wurden  den  Kirgisen  fem  er  die  vollen
Rechte  der  russischen  Unterthanen  eingeräumt,  sie  konnten  die
Steppe  verlassen  und  sich  mit  Pässen  in  das  innere  Russland
begeben,  sie  durften  in  russische  Lehranstalten  treten  und  nach
Erwerb  von  Diplomen  aus  dem  Kirgisenverbande  ausscheiden.
Innerhalb  der  Steppe  aber  durften  sie  nur  in  ihrem  eigenen
Wolost  in  bestimmten,  ihrem  Aul  gehörigen  Gegenden  nomadi-
siren.  Zu  jeder  Uebersiedelung  in  ein  anderes  Aul  war  die  Ein-
willigung der  betreffenden  Gesellschafbsabtheilung  einzuholen.

Indem  das  Statut  die  Wählbarkeit  eines  Theiles  der  Kir-
gisen-Beamten einführte  und  dabei,  die  leibliche  Macht  der  Sul-
tane beibehielt,  entstand  vom  Anfange  an  ein  Zwiespalt  in  der
Verwaltung,  der  sich  immer  mehr  vergrösserte  und  bald  die  Ab-
änderung veranlasste,  die  Macht  der  Sultane  zu  beschränken  und
nur  den  Vorsitzenden  der  Kreisverwaltung,  den  Aga-Sultan,  aus
den  Sultanen  wählen  zu  lassen.

Die  Einführung  des  Statutes  führte  in  der  That  zu  einer
Beruhigung  in  der  Steppe  und  gab  der  kirgisischen  Verwaltung
eine  grössere  Festigkeit  und  Gewalt  in  der  mittleren  Horde  und


-      521      —

nach  der  Unterwerfung  von  Taschkend  auch  in  der  grossen  Horde.
Die  Macht  der  Regierung  nahm  von  Jahr  zu  Jahr  zu,  während
die  Freizügigkeit  der  Kirgisen  immer  mehr  eingeengt  wurde.
Der  Jassak  aber  war  viel  zu  unbedeutend,  da  die  russische  Re-
gierung nicht  die  Möglichkeit  hatte,  den  Viehbestand  zu  control-
liren,  die  Kirgisen  aber  •  kaum  den  zehnten  Theil  ihres  Vieh-
bestandes anzeigten,  denn  die  reicheren  Leute  nahmen  ja  selbst
die  Verwaltungsposten  ein.  Es  wurde  daher  in  der  Mitte  der
sechziger  Jahre  eine  neue  Verwaltung  der  Kirgisen  eingeführt,
die  an  Stelle  der  Viehsteuer  eine  Steuer  von  3  Rubel  für  jeden
Bauch,  d.  h.  für  jede  bewohnt^  Jurte,  als  Abgabe  fixirte.  Es
wurde  durch  eine  Zählung  die  Menge  der  Jurten  festgestellt,
davon  wurde  von  je  zehn  Jurten  ein  Zehnjurten -Mann  zur
Ausübung  der  Polizeiaufsicht  gewählt.  Dann  für  je  fünfzig
Jurten  ein  Deputat.  Diese  Deputaten  versammelten  sich  jährlich
in  jedem  Wolost,  «um  die  Normalabgaben  den  Vermögensverhält-
nissen nach  zu  vertheilen.  Alle  .Beamten  wurden  erwählt  und
die  Macht  der  Sultane  vollkommen  beseitigt.  Dabei  wurden  die
Kirgisen  von  der  Verpflichtung  befreit,  für  die  reisenden  Be-
amten Pferde  zu  stellen.  Die  Einführung  einer  so  radicalen  Um-
wälzung der  kirgisischen  Verwaltungsverhältnisse  war  natürlich
erst  dann  möglieb,  als  die  russische  Machtsphäre  sich  nicht  nur
über  die  ganze  Kirgisensteppe  ausgedehnt,  sondern  sich  auch  in
allen  die  Kirgisensteppe  umgebenden  Ländern  befestigt  hatte,
Ueber  die  Wirkungen  der  neuen  Verwaltungsregierung  ver-
mag ich  durchaus  kein  Urtheil  zu  fallen,  da  ich  die  Kirgisen
nur  gleich  nach  der  Einführung  derselben  besuchte,  wo ;  es  noch
nicht  möglich  war,  die  Folgen  der  Neuerungen  zu  beobachten.
Klagen  habe  ich  nicht  wenige  gehört,  sowohl  von  Seiten  der
Kirgisen  wie  auch  von  Seiten  der  Beamten.  Das  will  aber  nicht
viel  sagen,  denn  jede  Neuerung  wird  angefeindet.

Die  Wirkungen  des  früheren  Statuts  habe  ich  aber  wohl
zu  beobachten  Gelegenheit  gehabt:  Ordnung  ist  durch  dasselbe
hergestellt  und  ausserdem  sind  die  den  Kirgisen  benachbarten
angesiedelten  Ackerbauer  durch  dasselbe  geschützt  worden.  Da-
gegen ist  nicht  zu  leugnen,  dass  der  Reichthum  des  Volkes  pro-
portional mit  der  Herstellung  der  Ordnung  abgenommen  hat.
Die  innere  Horde  von  Semipalatinsk,~die  ganz  vollkommen  pa-
cificirt  ist,  ist  am  meisten  heruntergekommen,  während  der  Reich-
thum  des  Volkes  immer   mehr  zunimmt, '  jemehr   man   sich   dei*


—      522     —

grossen  Horde  nähert.  Dabei  lässt  sich  auch  das  Factum  be-
obachten, dass  diejenigen  Theile  der  Kirgisenhorde ,  die  China
unterworfen  waren  und  noch  jetzt  unterworfen  sind,  einen  un-
vergleichlich höheren  Wohlstand  zeigen,  als  die  Russland  unter-
worfenen Kirgisen.  Dasselbe  müssen  wir  auch  von  anderen  No-
maden sagen,  die  sich  unter  chinesischer  Botmässigkeit  befinden,
wie  von  den  Kalmücken  und  Mongolen.  Trotzdem  ist  auch  die
Pacification  dieser  chinesischen  Nomaden  vollkommen  hergestellt.
Ausserdem  muss  noch  erwähnt  werden,  dass  Kussland  jährlich
riesige  Summen  zahlen  muss,  um  das  Budget  der  Steppenver-
waltung aufrecht  zu  erhalten,  während  China  nicht  nur  keinen
Pfennig  zu  der  Steppenverwaltung  zuzahlt,  sondern  noch  einen
bedeutenden  Tribut  von  seinen  Nomaden  bezieht.  Es  wird  nicht
uninteressant  sein,  das  Verhalten  der  chinesischen  Regierung  den
Nomaden  gegenüber  kurz  zu  erörtern.

Die  Chinesen  nennen  alle  Steppennomaden  äussere  Leute
(wai-gu-shin) ,  die  gerade  in  dem  Zustande,  in  dem  sie  leben,
als  nützliche  Unterthanen  des  Reiches  betrachtet  werden.  Die
Regieining  thut  daher  absichtlich  nichts,  um  die  Lage  der  No-
maden zu  verbessern,  sie  zu  Ackerbau  zu  veranlassen  oder  ihnen
bessere  Einrichtungen  zu  octroyiren.  Die  frühere  Verwaltung  hat
sie  dadurch  befestigt,  dass  sie  alle  Beamten  der  freien  Mon-
golen bestätigte  und  ihnen  chinesische  Rangklassen  gab,  sie  in
ein  Steppenheer  eintheilte  und  dieses  Heer  einer  obersten  chinesi-
schen Verwaltung  unterordnete.  Die  Poststrassen  und  alle  chine-
sischen Beamten  mussten  von  den  Mongolen  bezahlt  werden,  ja
alle  Reisespesen  der  reisenden  Beamten  wurden  durch  directe
Naturalabgaben  geleistet.  Dann  wurde  ein  Theil  der  Bevölke-
rung als  Postbevölkerung,  ein  anderer  als  Ackerbauer  zur  Pro-
viantbeschafiPung  angesiedelt  und  zuletzt  der  Piquet-  und  Gami-
sondienst  den  Mongolen  anvertraut.  In  die  innere  Verwaltung
der  Nomaden  mischte  sich  aber  die  chinesische  Regierung  in
keiner  Weise,  liess  auch  keinerlei  Annäherung  der  Steppenbe-
wohner an  die  angesiedelten  Einwohner  Chinas  und  keinerlei
Verlassen  des  Nomadenlebens  zu.

Ich  will  diese  Art  der  Verwaltung  durchaus  nicht  als  Ideal
hinstellen,  ich  glaube  aber,  dass  die  Wirkungen  des  chinesischen
Regims  uns  beweisen,  dass  es  schädlich  ist,  der  NomadenbevÖlke-
rung  neue  Anschauungen  aufzuzwingen,  während  der  Nomade  am
besten   weiss,   was  für   ihn    das   Nützlichste   ist,    und  dass   die


—      523      —

humanistischen  Bestrebungen  der  russischen  Verwaltung,  durch
Einengung  der  den  Nomaden  nöthigen  Freiheit  dem  Wohlstände
des  Volkes  mehr  Schaden  gebracht  haben  als  eine  bedeutend
höhere  Abgabe,  wie  sie  die  Chinesen  von  ihren  TJnterthanen  ein-
treiben. Der  sociale  Bau  und  die  Bechtsanschauungen  der  No-
maden sind  eben,  wie  ich  oben  weitläufig  auseinander  gesetzt
habe,  andere  und  müssen  naturgeraass  andere  sein,  als  der  sociale
Bau  und  die  E>echtsanschauungen  angesiedelter  Völker.  Eine  Fort-
entwickelung der  Verhältnisse  muss  in  der  Steppe  natürlich
ganz  von  selbst  vor  sich  gehen ;  von  aussen  kommende,  auf  leere
Theorieen  gegründete  Anordnungen  können  den  wahren  Fort-
schritt nur  hindern.  Ein  grosser  Theil  der  Steppe  aber  kann,
den  natürlichen  Bedingungen . des  Landes  gemäss,  nur  von  No-
maden bewohnt  werden,  und  es  würde  ein  unbedingter  Rück-
schritt, eine  Entvölkerung  eintreten,  wenn  man  die  Nomaden  in
Ansiedler  verwandeln  wollte.

Bevor  ich  meine  Schilderung  des  Zustandes  der  Kasak-
Kirgisen  schliess^,  will  ich  noch  eine  kurze  Uebersicht  über
das  Gewohnheitsrecht  der  Kirgisen  geben.  Das  alte  kirgisische
Hecht  kannte  nur  wenige  Criminalfalle,  die  eine  Bestrafung  des
das  Verbrechen  verübt  Habenden  forderten;  dies  waren  Todt-
schlag,  Ehebruch,  Nothzucht,  bei  denen  von  den  Verwandten  die
Tödtung  des  Verbrechers  gefordert  werden  konnte.  Ausserdem
konnte  derjenige,  welcher  ein  Glied  durch  die  Schuld  eines  An-
deren verloren  hatte,  fordern,  dass  dem  Verschulder  dasselbe
Glied  seines  Körpers  abgehauen  werde.  Jeder  Kläger  hatte  aber
das  Becht,  eine  Civilklage  gegen  den  Verbrecher  zu  richten  und
eine  Bezahlung  von  Strafgeldern  als  Sühne  für  das  Verbrechen
zu  fordern.  Die  Strafgelder  zerfallen  in  zwei  Arten:  1)  in  Straf-
gelder, die  für  Criminalverbrechen  gezaWt  werden  und  Kun  heissen,
und  2)  in  Strafgelder,  die  man  für  kleinere  Verbrechen  und  Ver-
gehen fordert  und  Aip  genannt  werden.

1.  Kun,  Die  Einheit  des  Kun  ist  das  Sühnegeld  für  Tödtung
eines  freien  Mannes  (nähere  Umstände,  wie  Absicht,  Bache,  Mord
werden  nicht  in  Betracht  gezogen),  sie  beträgt  100  Pferde
(=1000  Schafe).

Für  Tödtung  eines  Sultans  muss  den  Verwandten  der  Kun
von  sieben  Menschen  gezahlt  werden.

Bei  Tödtung  von  Frauen,  Mädchen  und  Sklaven  wird  ein


—      524     —

halber  Kun,  50  Pferde  (500  Schafe)  gezahlt  und  ausserdem  als
Aip  ein  Neunt  (bir  togus),  d.  h.  neun  Köpfe  allerlei  Viehes.

Wird  eine  Ehefrau  mit  Gewalt  entführt  oder  ein  Mädchen
genothzüchtigt,  so  hat  der  Gatte  der  Frau  oder  die  Verwandt-
schaft des  Mädchens  das  Becht,  einen  halben  Kun,  also  den
Preis  für  Tödtung  zu  fordern.

Für  Tödtung  eines  Kindes  unter  zehn  Jahren  muss  ein
drittel  Kun,  d.  h.'  30  Pferde  (200  Schafe)  gezahlt  werden.

Schlägt  man  einem  Manne  ein  Auge  aus  oder  verletzt  man
ihm  den  rechten  Arm  so,  dass  er  zu  keiner  Arbeit  mehr  fähig
ist,  so  wird  ebenfalls  ein  halber  Kun  gezahlt.  Verletzt  man  in
dieser  Weise  eine  Frau,  so  kann  eine  Forderung  auf  einen  viertel
Kun  gestellt  werden.

Tödtet  der  Mann  seine  Frau,  wenn  er  sie  beim  Ehebruch
trifffc,  auf  der  Stelle,  so  geht  er  straflos  aus;  ebenso  wurden
Eltern  nicht  bestraft,  die  ihre  Kinder  tödteten,  oder  Herren,
die  ihren  eigenen  Sklaven  das  Leben  nahmen.  Dagegen  wurde
die  Frau,  die  ihren  Mann  getödtet  hatte,  oder  der  Knecht,  der
seinen  Herrn  um's  Leben  gebracht  hatte,  unbedingt  mit  dem  Tode
bestraft.

2.  Aip,  Das  höchste  Strafgeld  sind  drei  Neunt  (üsch  togus),
d.  h.  dreimal  neun  Stück  Vieh,  und  zwar  wird  ein  solches  Straf-
geld für  einen  zerbrochenen  Oberarm,  für  deii  Verlust  der  linken
Hand  oder  eines  Fusses,  ebenso  für  einen  gegen  einen  Sultan
geführten  Schlag  bezahlt.

Zwei  Neunt  (eki  togus)  hat  derjenige  zu  entrichten,  der
vom  Ehemann  bei  dessen  Frau  angetroffen  wird.

Ein  Neunt  (bir  togus)  endlich  zahlt  man  für  einen  zer-
brochenen 'Daumen  oder  für  die  Beleidigung  eines  Sultans.

Wer  eine  schwangere  Frau  niederwirft,  so  dass  sie  in  Folge
dessen  ein  todtes  Kind  gebärt,  hat  für  das  Kind,  wenn  es  unter
fünf  Monate  alt  war,  für  jeden  Monat  ein  Pferd,  war  es  aber
über  fünf  Monate  alt,  für  jeden  Monat   ein  Kameel  zu   zahlen.

Ein  Pferd  und  einen  £>ock  zahlt  man  für  einen  ausgebroche-
nen Zahn,  für  einen  zerbrochenen  Finger  und  für  eine  Verwun-
dung am  Kopfe.  Für  den  zerbrochenen  Zeige-  oder  Mittel-
finger wird  noch  ausserdem  •  ein  öffentlicher  Fusöfall  als  Sühne
auferlegt.

Diebstahl  wird  mit  drei  Neunt  (üsch  togus)  bestraft.  Bei
der  Berechnung  der  Strafe  wird  1  Kameel  gleich  3  Pferde  oder


—     525     —

30  Schafe  gerechnet.  Ein  Dieb,  der  mit  einem  gestohlenen  Pferde
ergriffen  wird,  wird  folgendermassen  bestraft:  1)  nimmt  man
ihm  das  Pferd,  auf  welchem  er  reitet  (kandy  at,  d.  h.  das  blu-
tige Pferd);  2)  muss  er  noch  zwei  Pferde  Strafe  zahlen,  und
zwar  eins  für  den  Hals  des  gestohlenen  Pferdes  als  Zugabe
(moinuna  kossak),  sowie  eins  als  Stütze  für  den  Hintern  (kötünÖ
tirkäü).

Der  betreffende  Prozess  wird  stets  vor  einem  Schiedsgerichte
(einem  oder  mehreren  Bi)  geführt,  wobei  jede  der  betheiligten
Personen  vorher  das  XJrtheil  des  Richters  als  für  sich  bindend  an-
erkennen muss.  Der  Richter  fordert  stets  zwei  oder  drei  Zeu-
gen; kann  der  Kläger  diese  Zeugen  nicht  stellen,  so  muss  ein
Eid  geleistet  werden,  und  zwar  hat  nicht  der  Verbrecher  den-
selben zu  leisten,  sondern  eine  als  rechtlich  bekannte  Persönlich-
keit, die  durch  einen  falschen  Eid  die  Sünde  des  Verbrechers
auf  sich  nimmt.  Die  Eidesleistung  geschieht  gewöhnlich  über
dem  Lauf  einer  geladenen  Flinte.  Leistet  Niemand  für  den  Ver-
brecher den  Eid,  so  wird  er  verurtheilt.  Frauen  und  Diener
können  nicht  als  Zeugen  auftreten.

Kann  der  Verurtheilte  das  Strafgeld  nicht  zahlen,  so  kann
es  von  den  Verwandten  oder  Aulgenossen  des  Schuldigen  ein-
getrieben werden.  Weigert  sich  aber  dör  Schuldige  zu  zahlen,
so  wendet  sich  der  Beeinträchtigte  an  den  Jurtenältesten  oder
an  den  Verwalter  der  öeschlechtsabtheilung,  dann  wird  mit  Be-
willigung des  eigenen  Stammes  ein  Kriegszustand  erklärt  und
das  Vieh  mit  Gewalt  von  den  Stammesgenossen  des  Schuldigen
eingetrieben.  Als  Bezahlung  für  ihre  Müheleistung  erhalten  die
Bichter  den  zehnten  Theil  der  einzutreibenden  Summe.

Das  neue  Statut  für  die  Verwaltung  der  Kirgisen  sucht
die  Gerichtsbarkeit  dadurch  zu  ordnen,  dass  über  den  Bichtem
(Bi)  noch  eine  Berufungsstelle  der  vereinigten  Bichter  des  Kreises
eingesetzt  ist.

Aus  dem  Strafcodex  des  kirgisischen  Bechtes  sehen  wir,
dass  die  Kirgisen,  nach  ihrer  Eintheilung  in  Sultane  und  gemeine
Klirgisen,  nicht  auf  einer  Stufe  stehen.  Obgleich  die  neue  Ver-
waltungsordnung die  Rechte  der  Sultane  aufhebt  und  dadurch
auch  das  Ansehen  derselben  immer  mehr  verblichen  ist,  so  hatte
ich  doch  überall  nach  Einführung  der  neuen  Verordnungen  Ge-
legenheit, zu  beobachten,  dass  die  Sultane  noch  immer  eine  ge-
wisse Achtung  geniessen.     So  gab  mir  der  frühere  Aga-Sultan


—     526      —

der  grossen  Horde,  Tesek,  im  Jahre  1869  einen  offenen  Brief
an  seine  Freunde  mit,  in  Folge  dessen  ich  bei  sämmtlichen  Stäm-
men, welche  das  Schreiben  anging,  mit  grosser  Zuvorkommenheit
empfangen  wurde.  Bis  heute  tragen  die  Sultane  noch  die  Eulen-
federn auf  dem  Kapsel.  TJeberall  redet  sie  das  Volk  mit  dem
Worte  „taksyr"  (edler  Herr)  an,  und  zwar  indem  man  die  Hände
über  Kreuz  auf  der  Brust  zusammenlegt.  Jeder,  der  sich  einem
Aule  des  Sultans  nähert,  steigt  eine  Strecke  vor  demselben  vom
Pferde  und  geht  auf  die  Jurte  zu,  indem  er  das  Thier  am  Zaume
führt.  Niemand  wagt  mit  der  Knute  am  Handgelenk  in  die
Jurte  des  Sultans  zu  treten,  sonst  hat  Letzterer  das  Becht,  dem
Schuldigen  sein  Keitpferd  abnehmen  zu  lassen.  Ist  der  Sultan
reich  und  angesehen,  so  wird  jeder  Kii'gise  sich  unbedingt  dem
gewohnten  Ceremoniel  fügen;  ob  aber  auch  armen  und  herab-
gekommenen Sultanen  dieselbe  Ehre  erwiesen  wird,  bezweifle
ich.  Die  früheren  Leibeigenen  und  Sklaven  der  Sultane,  die
schon  seit  mehreren  Jahrzehnten  freigelassen  sind,  suchen  noch
immer  in  der  Nähe  der  Sultane  zu  nomadisiren  und  werden,
obgleich  sie  jetzt  den  übrigen  Kirgisen  vollkommen  gleichberech-
tigt sind,  noch  immer  Tölöngüt  genannt.  Ich  kann  mir  diesen
Namen  nicht  anders  erklären,  als  dass  viele  Leibeigene  ursprüng-
lich Kriegsgefangene  von  den  Teleuten  waren  und  daher  aus
Gewohnheit  der  Eigenname  Tölöngüt  allmählich  zu  einem  Appel-
lativum  in  der  Bedeutung  Kriegsgefangener  überhaupt  und  dann
zuletzt  in  der  Bedeutung   „Leibeigener  des  Sultans ^^   wurde.

Die  Bezeichnungen  „kul"  (Sklave)  und  „küng"  (Sklavin)
haben  sich  jetzt  in  Diener  und  Dienstmagd  verändert.

2.  Die  Kara- Kirgisen.

Ganz  auf  einer  ähnlichen  Civilisationsstufe  wie  die  Kasak-
Kirgisen  stehen  ihre  südöstlichen  Nachbaren,  die  schwarzen  Kir-
gisen (Kara  Kyrgys).  In  Sprache,  Sitten,  Kleidung  und  Ein-
richtung der  Wohnungen,  ebenso  in  Erwerb  und  Lebensweise
unterscheiden  sich  die  Kara -Kirgisen  nur  in  geringem  Maasse
von  den  Kasak.  Der  Typus  der  Kara -Kirgisen  ist  unbedingt
ein  anderer  als  der  der  Kasak,  dies  fiel  mir  besonders  scharf
bei  meinem  ersten  Besuche  der  Kara  Kyrgys  vom  Geschlechte
Bugu  auf,  das  ich  im  Jahre  1862  am  Karkara  -  Flusse  antraf.
Die  Physiognomieen  der  Kara-Kirgisen  erinnerten  mich  stark  an
diejenigen  der  altajischen  Bergkalmücken  und  Teleuten.    In  ihrer


I


—     527     —

XleiduDg  unterscheiden  sich  die  schwarzen  Kirgisen  nur  sehr
wenig  von  den  Kasak.  Die  einzigen  Unterschiede,  die  mir  auf-
gefallen, sind  die  mit  bunten  Schnüren  besetzten  Kaftane,  die
Patronen  und  Kugeltaschen  und  die  weissen  Filzhüte,  die  man
bei  den  Kasak  nur  selten  findet  und  die  dem  Volke  auch  den
Kamen  Ak -Kaipak  (Weiss -Hüte)  eingetragen  haben.  Ebenso
unterscheidet  sich  die  Jurteneinrichtung  kaum  von  derjenigen
der  Kasak,  nur  sieht  man  .in  ihren  Jurten  weniger  Teppiche
und  gestickte  Bänder  und  ausserdem  neben  jeder  Jurte  einen
Speer  aufgestellt,  was  man  bei  den  Kasak  nicht  antrifft.

Die  Beschäftigungen  der  schwarzen  Kirgisen  sind  fast  die-
selben wie  bei  den  Kasak.  Die  Hauptbeschäftigung  ist  die  Vieh-
zucht, die  hier  ganz  in  der  früher  beschriebenen  Weise  betrie-
ben wird.  Es  ist  aber  zu  erwähnen,  dass  die  schwarzen  Kir-
gisen verhältnissmässig  mehr  Pferde  und  Bindyieh  halten  als
Kleinvieh  und  Kameele.  Die  Pferde  sind  kleiner  und  der  mon-
golischen Bace  sehr  ähnlich.  Ausser  den  vier  Viehsorten  der
Kasak  halten  die  schwarzen  Kirgisen  noch  den  tibetanischen
Gjak  (bos  gruniens),  der  von  ihnen  Kudas  genannt  wird.  Im
Allgemeinen  kann  man  sagen,  dass  die  schwarzen  Kirgisen  we-
niger Vieh  besitzen  als  die  Kirgisen  der  grossen  Horde.  Leute,
die  2000  Pferde  und  3000  Schafe  haben,  gelten  schon  für  ausser-
ordentlich reich.

Die  Art  des  Nomadisirens  der  schwarzen  Kirgisen  unter-
scheidet sich  von  der  der  Kasak.  Die  schwarzen  Kirgisen  wohnen
nicht  aulweise,  sondern  in  ganzen  Geschlechtern,  im  Winter  an
den  Ufern  der  Flüsse  in  einer  ununterbrochenen  Jurtenreihe,
die  sich  oft  20  und  mehr  Werst  lang  hinzieht.  Sie  führen  in
derselben  Art  auch  ihre  Jurtenzüge  im  Sommer  immer  höher
in's  Gebirge,  so  dass  dann  jedes  Geschlecht  einen  besonderen
Bergriegel  abweidet.  Diese  Art  des  Nomadisirens  ist  zum  Theil
durch  die  Verhältnisse  des  Landes  bedingt,  zum  Theil  aber  auch
durch  den  viel  kriegerischeren  Charakter  des  Volkes.  Bei  dieser
Jurtenaufstellung  der  schwarzen  Kirgisen  ist  es  möglich,  dass  in
wenigen  Stunden  ein  ganzes  Heer  zum  Angriff  oder  zur  Verthei-
digung  bereit  steht.  In  früherer  Zeit  mag  diese  Art  des  No-
madisirens auch  bei  den  Kasak  in  Gebrauch  gewesen  sein,  denn
sie  ist  für  den  Kriegszustand  der  freien  Nomaden  die  einzig
mögliche.  Als  ich  im  Jahre  1864  die  Soltu  besuchte,  erzählten
mir  die  Beamten,   dass  die  schwarzen  Kirgisen  nach   der   end-


i   I


/


—     528     —

gültigen  Unterwerfung  durch  die  Russen  ihre  Jurtenaufstellung
zu  ändern  beginnen  und^  ganz  wie  die  Kasak,  sich  in  Aule  ab-
zutheilen  anfangen.

Die  Jagd  wird,  ebenso  wie  bei  den  Kirgisen,  fast  nur  als
Belustigung  betrieben.  Es  giebt  nur  wenige  Jäger  von  Pro-
fession und  diese  treiben  ihr  Gewerbe  auch  nur  im  Frühlinge,
wo  sie  Marale  mit  frischen  Hörnern  erlegen,  welche  von  den
Chinesen  zu  einem  hohen  Preise  gekauft  werden.  Die  Jagd  mit
Jagdvögeln  ist  ebenso  verbreitet  wie  bei  den  Kasak.

Der  Ackerbau  ist  bei  den  schwarzen  Kirgisen  noch  mehr
verbreitet  als  bei  den  Kasak.  Sie  bearbeiten  das  Land  sorgfäl-
tiger und  ernten  im  Durchschnitte  etwa  das  10*^  bis  15*®  Korn.
Die  Felder  müssen  künstlich  bewässert  werden ;  die  Bewässerungs-
arbeiten der  schwarzen  Kirgisen  sind  meist  sorgfältiger  ausge-
führt als  bei  den  Kasak.  Die  Bugu  haben  ihre  Felder  haupt-
sächlich am  Ufer  der  Seen  Terskei,  Küngäi,  Tuikal;  die  Sary
Bagysch  hingegen  zwischen  den  Flüssen  Kürmet  und  Kissing-
gir.  Die  schwarzen  Kirgisen  säen  Weizen,  Gerste  und  mehrere
HirsearteD.  Als  Pferdefutter  benutzen  sie  Gerste  und  eine  feine
Art  Hirse.  Aus  der  Hirse  bereiten  die  schwarzen  Kirgisen  eine
Art  Bier  (busu)  und  aus  diesem  destilliren  sie  Branntwein,  den
sie  im  "Winter  trinken.  Im  Sommer  bereiten  sie,  wie  schon  oben
erwähnt,  Milch-Branntwein.

Alle  übrigen  Handarbeiten  sind  dieselben  wie  bei  den  Ka-
sak, nur  verstehen  die  Frauen  vortreffliche  weisse  Filzschuhe
aus  den  Flaumhaaren  der  Ziegen  zu  bereiten  und  auch  Filz-
mäntel mit  Aermeln,  die  sie  „kibenek"  nennen.  Diese  Industrie
kennen  die  Kasak  nicht.

Die  schwarzen  Kirgisen  sind  alle  Mohammedaner  (Bussurman)
wie  die  Kasak,  sie  sollen  aber  den  Islam  viel  später  angenom-
men haben  als  diese.  Die  Tataren  behaupten,  dass  die  ICara-
Kirgisen  vollkommene  Heiden  seien,  die  weder  Fasten  noch  Ge-
bete und  Glaubenssätze  kennen,  ja  der  Name  des  Propheten
selbst  sei  ihnen  unbekannt.  Sie  sollen  geistige  Getränke  über
Alles  lieben  und  es  für  keine  Sünde  halten,  sich  bis  zur  Be-
sinnungslosigkeit zu  betrinken.  Es  sollen  bei  ihnen  noch  vieler-
lei Erinnerungen  des  früheren  Heidenthums  vorhanden  sein.  So
wurde  mir  erzählt,  dass  sich  sowohl  Männer  wie  Frauen  vor  dem
Feuer  verneigen,  indem  sie  in  dasselbe  Fett  giessen.     Eine  ahn-


—      529      —

liehe  Ceremonie  sollen  sie  am  Donnerstag  vor  neun  Lichtern
ausführen.  Die  Männer  sollen  manchmal  Lampen  bei  heiligen
Hainen  anzünden,  wo  einst,  der  Yolkssage  nach,  Heilige  gelebt
haben.  Ferner  theilte  man  mir  bei  den  Bugu  mit,  dass  in  der
dortigen  Gegend  drei  Orte  exsi stiren,  die  die  schwarzen  Kirgisen
für  heilig  halten:  der  Berg  Küngrämän  an  der  Schu-Quelle,  der
Berg  Tschulpassa.  am  Flusse  Koi-su  und  der  Berg  Ala-Baschy-
Ata  am  Tess.  Alle  diese  Gebräuche  sollen  sogar  von  den  Kasak
der  grossen  Horde  als  Götzendienst  verurtheilt  werden,  obgleich
diese  selbst  nicht  allzustrenge  Mohammedaner  sind.

Ich  meinerseits  kann  nur  sagen,  dass  die  schwarzen  Kir-
gisen sich  für  strenge  Mohammedaner  halten  und  sich  scharf  von
den  Kalmücken  absondern,  die  sie  als  Ungläubige  betrachten.
Trotz  ihrer  geringen  Kenntniss  der  Religion  sind  sie  fanatischer
Andersgläubigen  gegenüber  als  die  Kasak  und  ihre  Sagen  sprechen
von  Glaubenskämpfen.  Dies  mag  zum  Theil  daher  kommen,  dass
sie  dicht  neben  den  Ungläubigen  wohnen.

Ihre  religiösen  Anschauungen  giebt  am  besten  eine  Episode
des  Volksepos  wieder,  in  der  geschildert  wird,  wie  der  Kalmücken-'
Fürst  Alman  Bet  zum  Islam  übergeht:

Alman  Bet  trifft  am  Ufer  des  Issik  Kul  den  dort  jagenden
Köktschö  und  redet  ihn  mit  kalmückischem  Grusse  an.  Köktschö
sagt,  er  verstehe  ihn  nicht.  Darauf  erklärt  Alman  Bet  seinen
Gruss  und  fährt  fort:


„Wenn  wir  diese  Welt  verlassen,
Um  zum  Jenseits  zu  gelangen,
"     Giebt  es  für  uns  einen  Weg?**
Darauf  antwortete  Köktschö:
,,Wenn  den  Schnurrbart  du  beschneidest,
Wenn  den  Bart  du  wachsen  lässt,
Scheerst  vom  Haupte  dir  das  Haar,
Nimmst  den  Mützenknopf  vom  Haupte.
Von  dem  Freitag  bis  zum  Freitag,
Sind's  im  ganzen  sieben  Tage,
Mit  dem  Freitag  sind^s  acht  Tage,
Dann  kommt  man  in's  Paradies;
Gott,  der  Herr,  der  Allerhabne,
Lässt  die  Sonn'  am  Himmel  glänzen,
Lässt  den  Mond  am  Himmel  gläazen,
Lässt  die  Erde  durch  sie  wärmen.-'
Darauf  sprach  der  Alman  Bet:
„Wenn  den  Schnurrbart  ich  beschneide,

Bftdloff,  Aus  Sibirien.  I.


34


—     530     —

Wachsen  lasse  meinen  Bart,
Kommt  die  Fahn'  mit  gold'nem  Glänze,
Kommt  ein  Heer  von  sechzig  Schaaren.
An  der  Seit'  hast  du  die  Scheere,
Hast  zur  Seite  auch  das  Messer,
Hast  im  Busen  auch  das  Buch,
Hast  am  Halse  den  Koran;
Zeig'  den  Koran,  will  ihn  sehen,
Will  aus  deinem  Buche  lesen!**

Köktschö  stellt  nun  sein  Zelt  auf  und  will  den  Alman  Bei
mit  Thee  bewirthen.  Jener  weigert  sich  aber,  den  Thee  anzu-
rühren, ehe  er  Muselman  geworden  sei.  Da  stellt  Köktschö  noch
einmal  das  vorerwähnte  Anerbieten.

Alman  Bet,  der  Tigergleiche,
Er  beschnitt  sich  seinen  Schnurrbart,
Liess  den  untern  Bart  sich  wachsen,
Schor  sich  ab  des  Hauptes  Haar,
Oeffnet'  die  erhab'ne  Schrift,
Legte  sie  dann  vor  sich  hin.
Las  den  Koran  ohne  Hilfe,
Ohne  Beistand  las  das  Buch  er,
Sprach  der  Sohn  des  Kara  Kan,
Alman  Bet,  der  Tigergleiche;
„Will  ein  Muselman  jetzt  werden.*'

Darauf  schliesst   er  mit  Köktschö  Freundschaft  und  fährt

dann  fort:

,,Will  zu  meinem  Volk  jetzt  gehen.

Will  zu  meiner  Jurte  gehen.

Will  zu  meinem  Volke  sprechen,  '

Will  zu  meiner  Jurte  sprechen!

Folgt  mein  Volk  nicht  meiner  Rede,

Streu'  ich  meine  Schätze  aus;

Wenn  der  glüh'nden  Oirot  Fürsten

Ich  getödtet,  will  ich  fliehen.

Hört  mein  Volk  auf  meine  Worte,

Will  ich  des  Oirot  sechs  Söhne,

Die  aus  Furcht  fiussabwärts  flohen.

In  der  Mitte  der  Moslim,

Dreier  Väter  Söhne  siedeln.

Will  ihr  Vieh  aufschreibend  zählen,

Heilig  machen  all  ihr  Vieh,

Will  auch  ihre  Habe  zählen,

Heilig  ihre  Habe  machen.

Will  dann  mit  den  Moslim  leben."


i


—     531      —
Hierauf  reitet  Alman  Bet  zu  seinem  Vater.

•

Als  in  seines  Vaters  Haus
Eintrat  dieser  Alman  Bet,
Sprach  er:  „Salam  aläi  kiim**  Vater.
Ob  er  gleich  den  Gruss  gesprochen,
Ward  der  Gruss  doch  nicht  erwidert,
Niemand  stand  vom  Platze  auf.
Alman  Bet  ganz  dicht  beim  Feuer
Stellte  dort  sich  auf  und  sprach:
„Ohne  Kinder  mögt  ihr  bleiben!
Sie  nicht  auferziehend,  altern!
Hier  ist  nur  die  Lügenwelt,
Jenseits  ist  die  wahre  Welt;
Lasst  für  jene  Welt  uns  hier
Schon  das  Gute  ganz  erkennen,
Kukuldabat  kualdat,
Lass'  des  Korans  Red'  erkennen,
Zwischen  Paradies  und  Mekka,
Lasst  die  Mitte  uns  erflehen,
Lasst  uns  Muselmane  werden!
Haltet  ihr  jetzt  euren  Rath,
Morgen  komm'  ich,  will  ihn  hörfen."

Als  Alman  Bet  am  anderen  Morgen  erscheint,  fordert  er
seinen  Vater  abermals  auf,  Muselman  zu  werden,  indem  er  die
gestrige  Bede  wiederholt  und  noch  hinzufügt:

„Lieber  als  ein  Fürst  der  Kafir,
Will  der  Moslim  Knecht  ich  sein."

Vater  und  Mutter  weigern  sich  aber,  der  Aufforderung  de»
Sohnes  nachzukommen,  ebenso  das  ganze  Volk  der  Girot;  da  ver-
lässt  Alman  Bet  die  elterliche  Jurte  und  besteht  den  Kampf
mit  den  Heeren  der  Kalmücken.

Alman  Bet  pflanzt'  auf  sein  Banner,

Trieb  die  glühenden  Oirot

Weit  nach  Sonnenaufgang  hin.

„In  der  Brust,  du  Seele,  einz'ger  Freund !

Zunge,  du  im  Halse,  einziger  Freund !

Mögen  uns  die  Engel  beistehn!

Von  den  glüh'nden  Oirot

Floh  ich,  nicht  den  Bunten  nehmend.

Floh  ich,  nicht  dem  Falben  folgend.

Schöpfer,  was  hab'  ich  verbrochen,

Herrgott,  was  hab'  ich  gethan?"

34*


—     532     —

Alman  Bei  rüstet  sich  nun  zum  Kampfe  und  stösst  den
Schlachtruf  hervor.

Das  Geschrei  unzähVger  3Iänner,
Stiess  hervor  jetzt  Alman  Bet,
Das  Getrappel  vieler  Pferde
Bracht'  hervor  sein  rothes  Reitpferd;
Berge  machte  er  aus  Mützen,
Häuser  aus  Kalmückenjacken,
Er  zerstreut'  all'  seine  Habe.
Als  der  glühenden  Oirot
Fürsten  er  getödtet,  floh  er.
Es  erblasst  des  Mondes  Schein,
Aidar's  Sohn,  den  Kan  Köktschö
Fest  umarmend,  ward  sein  Freund  er,
Um  ein  Muselman  zu  werden.

Diese  Episode  verräth  in  der  That  nur  höchst  dürftige
Kenntnisse  vom  Islam  und  es  hat  fast  den  Anschein,  als  ob  die
Keligionskenntnisse  der  Kara-Kirgisen  sich  überhaupt  nicht  wei-
ter erstrecken,  als  dieses  Lied  schildert.  Und  doch  —  o  wunder-
bare Natur  des  Menschen!  —  sind  diese  oberflächlichen  Kenntnisse
im  Stande,  einem  ganzen  Volke  den  Stempel  einer  E^eligions-
gemeinschaft  aufzudrücken  und  sie  sogar  zum  Fanatismus  und
Glaubenseifer  anzufachen.

Die  schwarzen  Kirgisen  sind  allgemein  bei  ihren  Nachbaren
sehr  verrufen.  Man  bezeichnete  sie  mir  als  schlau  und  unzuver-
lässig, neugierig  und  schmeichlerisch,  stets  viel  versprechend  und
nie  ihren  eingegangenen  Verpflichtungen  nachkommend.  Beson-
ders machen  sie  sich  aber  bei  ihren  Nachbaren  durch  ihre  Zaube-
reien und  Kriegszüge  verhasst,  bei  denen  das  ganze  Volk  eine
Einigkeit  zeigt,  wie  man  sie  vergebens  bei  den  Kasak  suchen
würde.  Ich  erlaube  mir  kein  Urtheil,  da  ich  zu  wenig  bei  den
schwarzen  Kirgisen  gelebt  habe;  ich  glaube  aber  sicher,  dass
sie  viel  besser  sind  als  ihr  Huf.  Sie  sind  seit  Jahrhunderten
der  Spielball  ihrer  Nachbaren  gewesen.  Bald  sind  sie  von  Kal-
mücken, bald  von  Chinesen  und  bald  von  Kokandem  bedrängt,
an  ihrem  Besitzstande  geschädigt  worden.  Ist  es  wunderbar,  dass
ein  Volk,  das  so  kriegerisch  und  muthig  ist  wie  die  schwarzen
Kirgisen  (und  diese  Eigenschaft  heben  alle  Feinde  hervor),  sich
für  die  Unbill  der  Nachbaren  zu  rächen  sucht?  Man  höre  nur,
was  z.  B.  die  Kokander  früher  von  den  schwarzen  Kirgisen  an
Abgaben  eintrieben:    1.  Tünlük  säkät  (die  Jurten -Abgabe),   ein


—      533      —

Schaf  von  jeder  Jurte;  2.  Alal  Säkat  (Vieh- Abgabe),  von  je
50  Stück  Vieh  ein  Stück;  3.  Oharadsch  (die  G-etreide-Abgabe),
von  jeder  Tenne  drei  Schafe.  Ausserdem  wurde  4.  von  Zeit  zu
Zeit  eine  Kriegssteuer  erhoben  und  zwar  von  jeder  Jurte  eine
Goldmünze  (dilla)  =  3  Schafe.  Alle  diese  Abgaben  wurden  stets
mit  Gewalt  eingetrieben.

Dass  die  Kara-Kirgisen  nicht  schlimmer  sind  als  ihre  nörd^
liehen  Nachbaren,  die  Kasak,  scheint  mir  am  Deutlichsten  der
Umstand  zu  beweisen,  dass  die  Sary  Bagysch  und  Solty,  die  ich  im
Jahre  1869  besuchte,  kaum  5  Jahre  nach  ihrer  Unterwerfung
unter  E.ussland  schon  vollkommen  pacißcirt  waren  und  dass  ich
ganz  ohne  jeden  Convoi  bei  ihnen  allein  umherreiste  und  nirgends
auch  nur  eine  Spur  von  feindlicher  Gesinnung  vorfand.  Sie
hatten  sich  sogar  ohne  jeden  Widerstand  die  neue  Verwaltungs-
ordnung auferlegen  lassen  und  sich  schneller  in  die  neuen  Ver-
hältnisse gefügt  als  ihre  nördlichen  Nachbaren.

Jetzt  noch  einige  Worte  über  die  frühere  Verwaltung  und
die  socialen  Verhältnisse  der  schwarzen  Kirgisen.  Der  Name
Kara-Kyrgys  (schwarze  Kirgisen)  wurde  dem  Volke  nach  Angabe
der  Kasak  deswegen  gegeben,  weil  bei  ihnen  nie  Kane  geherrscht
hätten  und  sie  keinen  Adel  besässen,  den  ja  die  Kasak  als  weisse
Geschlechter  bezeichnen.  Auch  bei  den  Kirgisen  selbst  herrscht
die  Sage,  sie  hätten  stets  ohne  Kane  gelebt  und  deshalb  den
grossen  Kan  gebeten,  ihnen  seinen  Sohn  Dshudshi  als  Fürst
zu  geben.  Derselbe,  ein  kleiner  Knabe,  sei  aber  auf  dem  Wege
unter  eine  Heerde  Kulane  gerathen  und  von  diesen  entfährt
worden.  Aksak  Kulan  Dshudshi  Kan  sei  der  erste  und  letzte
Kan  der  Kyrgys  gewesen.

Die  Geschlechtseintheilung  ist  ganz  wie  bei  den  Kasak-
Kirgisen.  An  Stelle  der  Sultane  aber  waren  bei  ihnen  aus
dem  schwarzen  Volke  gewählte  Herren,  die  sie  Manap  nannten.
Die  Manape  hätten,  wie  man  mir  erzählte,  fast  despotische  Ge-
walt über  ihre  Unterthanen  ausgeübt.  Die  Kirgisen  erzählen,
dass  die  Manape  bei  ihnen  erst  seit  dem  vorigen  Jahrhundert
entständen  seien,  und  zwar  wird  der  Name  von  einem  der  Bi's
der  Sary  Bagysch  hergeleitet,  dieser  hätte  die  Herrschaft  über  die
Sary  Bagysch  ganz  in  seine  Hände  genommen  und  deshalb  hätten
sich  auch  die  übrigen  Bi's  nach  seinem  Tode  den  Namen  Manap
beigelegt.     Die  Erzählung  scheint  mir  etwas  unwahrscheinlich.

Bei   den  Kara-Kirgisen   hätte   sich  noch   am   längsten  die


—     534     —

alte  Kampfart  der  Steppen  Völker  bewahrt.  Sie  hätten  früher  immer
auf  o£fenem  Kriegsfuss  mit  allen  Nachbaren  gelebt.  Auf  den
Buf  des  Manap  hätten  alle  kampffähigen  Männer  des  Geschlechtes
augenblicklich  zu  den  Waffen  greifen  müssen,  um  entweder  einen
Angriff  abzuwehren  oder  einen  Ueberfall  zu  machen.  Ihre  Waffen
seien  meist  Feuerwaffen  gewesen  und  zwar  hauptsächlich  Kokan-
der Arbeit.  Ausserdem  hätten  sie  auch  kasakkirgisische  Waffen
Lanze,  Schlagstock  (Sojil)  und  Mondbeil  (aibalta)  angewendet
und  sich  in  dichten  Haufen  auf  den  Feind  gestürzt,  indem  sie
TJr!  ur!  schreien  und  ausserdem  den  XJrän  (Kriegsruf  des  Ge-
schlechtes) ausstossen,  gerade  wie  es  die  Kasak-Kirgisen  thaten.
Der  Kriegsruf  der  Stammabtheilung  Sol  soll  „Kunek"  sein,  der
der  Stammabtheilung  Ong  hingegen   „Dshan-Kuras**.

Bei  den  Bugu  und  Sary  Bagysch  ist  die  Tamga  (dasEigenthuras-
zeichen)  j  welches  Dshagalbei  genannt  wird,  im  Gebrauche,

bei  den  Soltu  hingegen  die  Ai  Tamga  (Mond-Tamga).  .«^»s

Was  die  Kara-Kirgisen  am  meisten  von  den  Kasak  unter-
scheidet, ist  die  Sprache,  die  dem  altajischen  Dialecte  viel  näher
steht  und  ein  sehr  alterthümliches  Gepräge  hat;  ebenso  der
Charakter  der  Yolksliteratur.  Die  Kara-Kirgisen  befinden  sich
nämlich  in  der  Periode  der  echten  Epik.  Die  einzelnen  Sagen
und  Legenden  der  übrigen  Türkvölker  haben  sich  bei  den  Kara-
Kirgisen  zu  einem  grossen  Epos  verschmolzen,  dessen  Haupt-
helden der  Muselman-Fürst  Manas  und  der  Held  der  Ungläu-
bigen Joloi  ist.  Dieses  Epos  giebt,  gerade  wie  die  Epen  der
Griechen,  ein  klares  Bild  des  geistigen  Lebens  und  der  Sitten
des  ganzen  Volkes;  in  epischer  Breite  schildert  es  Kriegszüge,
Freiwerbung,  Todtenfeste,  Wettrennen,  das  häusliche  Leben  u.  s.  w.
Alle  Figuren  der  Sagen  treten  hier  gleichsam  in  Fleisch  und  Blut
und  werden  zu  wirklichen  Charakteren,  die  wir  vor  Uns  handeln
und  denken  sehen.  Das  bewegende  Moment  der  ganzen  Dar-
stellung ist  das  Uebergewicht  der  Moslim  über  die  Ungläubigen.
Jeder  schwarze  Kirgise  kennt  einen  Theil  dieses  Epos,  es  lebt
eben  im  Volke  und  lässt  gar  keine  andere  poetische  Schöpfung
neben  sich  auftreten.  Daher  hat  auch  das  Versmass  des  Dshyr
das  Olöng  vollkommen  verdrängt.  Einzelne  Specimina  aus  dem
Epos  hier  aufzuführen  wäre  unnütz,  da  es  unmöglich  ist,  aus
ihnen  sich  ein  Bild  der  ganzen  Dichtung  zu  entwerfen.


Inhalts-Verzeichniss

des

ersten  Bandes.

Vorwort.

I.  Geographische  und  statistische  Uebersicht  von  Westsibirien  und  den  ^«ite
südlichen  Grenzländern 1

II.  Reiseschilderungen  aus  dem  Altai  und  der  östlichen  Kirgisensteppe  32

III.  Die  Bevölkerung  SDdsibiriens  und  der  Dsungarei 122

1.  Die  Karagassen 205

2.  Die  Abakan-Tataren 206

3.  Die  Tscholym-Tataren       . 211

4.  Die  Tataren  des  nördlichen  Altai 211

5.  Die  Tataren  des  eigentlichen  Altai 215

6.  Die  Tataren  der  westlichen  Mongolei 217

7.  Die  angesiedelten  Türkstämme  Mittelasiens  ....  222

8.  Die  nördlichen  Steppennomaden 230

9.  Die  Baraba-Tataren 241

10.  Die  Irtisch-  und  Tobol-Tataren 244

iV  Die  östlichen,  nlchtmohammedanischen  TDrkstämme  Westsibiriens  .  249

1.  Die  altajischen  Bergkalmücken 250

!                               2.  Die  Teleuten 330

1                               3.  Die  Schor 343

4.  Die  Lebed-Tataren  und  Kumandinen 359

5.  Die  Schwarzwald-Tataren 364

V.  Die  tDrkischen  Steppennomaden 406

1.  Die  Kasak-Kirgisen 409

2.  Die  Kara-Kirgisen 526


m


0/i\^^


l


Vferzeicliniss

der

Tafeln  des  ersten  Bandes.


Titelbild:  Sagajerin  (Frau)  im  Festkleide.  Seile

Tafel    1 :  Aussicht  vom  Ufer  des  Mrass  auf  den  Berg  Odung       79
i  „2:  Aussicht  auf  den  Teletzkisphen  See  und  die  Tscho-

^  lyschraan-Mündung 98 — 99

!  „3:  Ueberfahrt   über   den    Ili.     Ilithal -Steppe.     Koksa-

Brücke.    Poststation 116

,,4:  Tabaksbeutel.  Branntweinflasche.  Schwammtasche
mit  Feuerstahl.  Lastsack.  Ueber  den  Sattel  xu
legender  Lastsack.    Chinesische  Pfeife.    Altajische

Pfeife 265

„  5:  Altajische  Gitter- Jurte  mit  Filzbekleidung.  Stangen-
Jurte  mit  Filzbekleidung  der  Altajer.    Götzen  der

Altajer 268—269

,,  6:  Gezimmerte  Jurte  des  Kurtu  Saisan.  Alatschyk:
Jurte  mit  Baumrindenstücken  belegt.  Inneres  einer

Jurte  der  Altajer 270

„  7:  Packpferd.  Altajischer  Sattel.  Gewehrkolben  mit
Zünder.  Packsattel.  Kugeltasche  und  Patronen-
tasche. Gewehr  mit  Stütze.  Gewehr-Inneres.  Al-
tajische Gewehr-Patronen 292

,,        8:  Inneres  einer  altajischen  Jurte  nach  einer  Zeichnung

von  Paul  IwatschefiF 296

9:  Teleutisches    Haus    aus   Flechtwerk    und   Brettern.
Opferstelle  der  Teleuten.     Götzen  der  Schor.  und

Kumandinen 332

10:  Scene  aus  der  Kirgisensteppe 440

11:  Poststation  in  der  Kirgisensteppe 446

12:  Mittelasiatische  Kirgisen.     Kirgisentypen     ....     457
13:  Kirgisinnen.     Junger  Kirgise    mit  Malachei  -  MüCze

(Tumak).   Tatarische  Lehrer  (Mulla)  in  den  Aulen     460
14a  u.  14b :  Bewässerungsanlage  in  der  kirgisischen  Steppe
